On a tous eu cette expérience. Certains
sites, certaines applis,
tout cool, c'est hyper fluide, on trouve
tout de suite.
Mh. Mh. Et puis d'autres, on clique
partout, on se perd,
c'est un vrai labyrinthe numérique. Ah
oui, le cauchemar,
voilà. Et derrière cette différence, il y
a souvent une discipline un peu invisible,
mais vraiment cruciale : l'architecture de
l'information. Exactement.
Aujourd'hui, on va explorer un peu ça.
Comment on organise,
comment on structure le contenu numérique
pour que l'expérience soit claire,
logique, agréable? Oui. Et pour ça, on
s'appuie sur des éléments
tirés d'un guide assez complet sur
l'architecture de l'information :
Organisation du contenu numérique. On va
essayer de voir ce qu'il y a d'essentiel
dedans. Tout à fait. L'idée, c'est de
comprendre un peu les bases de cette
discipline et puis de regarder une méthode
spécifique, l'OOX,
dont on entend de plus en plus parler.
O-O-X? Oui,
Object Oriented UX. On va voir ça. Le but,
c'est vraiment de structurer l'info
intelligemment pour éviter de noyer
l'utilisateur. Cette fameuse surcharge
cognitive. Oui, quand le cerveau dit stop,
quoi. C'est ça.
Quand c'est trop complexe ou juste mal
fichu, on décroche.
Alors, pour commencer simple,
l'architecture de l'information,
qu'est-ce que c'est, au juste? La source
dit que c'est l'art d'organiser les
contenus. D'un site, d'une app, pour qu'on
sache où on est,
où on peut aller, et surtout qu'on trouve
ce qu'on cherche facilement.
C'est le plan de la maison numérique, en
quelque sorte.
C'est une bonne image. C'est ce lien,
souvent caché,
entre l'info et la navigation. Et c'est
vraiment capital.
Au-delà de la clarté de la navigation qui
semble évidente,
une bonne architecture, ça anticipe même
les besoins.
Oui, et surtout, ce sur quoi la source
insiste beaucoup,
c'est que c'est un travail stratégique. Ça
doit impliquer tout le monde et très tôt.
Pas juste le designer dans son coin.
Surtout pas.
L'UX, les devs, le contenu, le produit,
tout le monde doit être aligné là-dessus.
Si on y pense après coup, c'est souvent
trop tard ou alors ça coûte très cher à
corriger. Ça touche le design, le SEO,
oui, mais surtout l'utilisabilité de base.
D'accord. Et donc, pour construire cette
structure, efficacement,
nos sources parlent de cette fameuse
méthode l'OOO.
Oui, l'OOO, UX orienté objet. Et l'idée,
c'est de penser d'abord aux objets avant
même de penser aux écrans, c'est ça?
Exactement. C'est là que ça devient
vraiment intéressant. Ça change la
perspective habituelle.
Comment ça? Ça s'inspire de la
programmation orientée objet.
L'OOO nous force à nous concentrer sur le
quoi. Quels sont les éléments fondamentaux
de notre système? Avant de penser au où on
va les mettre et comment on y accède.
Ok, donc le quoi d'abord, par exemple?
Prenons une app de musique.
Les objets centraux, ce serait quoi?
Probablement les chansons,
les artistes, les albums, les playlists,
peut-être les utilisateurs.
D'accord. Les briques de base, en somme.
Voilà. Et ensuite,
on se demande quels sont leurs attributs.
Qu'est-ce qui définit une chanson?
Un titre, une durée, un artiste. Et
comment ces objets sont liés.
Une playlist contient des chansons. Un
artiste a créé des chansons et des albums.
Donc, au lieu de dessiner direct la page
Ma Playlist,
on définit ce qu'est une playlist. De quoi
elle est faite?
Ses liens avec le reste. Et ce qu'on peut
faire avec.
C'est exactement ça. On clarifie la
structure de l'info elle-même.
Et concrètement, la méthode propose des
étapes logiques.
D'abord, un, identifier ces objets clés.
Souvent, on utilise des post-it,
disons bleus, pour les objets. Ok. Post-it
bleu pour les objets.
Étape deux. Définir les caractéristiques
de chaque objet.
On distingue les métadonnées intrinsèques,
genre le titre d'un cours,
des métadonnées qui servent à trier ou
filtrer, comme la catégorie du cours ou
son niveau de difficulté. On pourrait
utiliser, disons,
des post-it jaunes pour les
caractéristiques et roses pour les
métadonnées de tri. Jaunes et roses. Et
après? Les liens entre objets.
Étape trois. Cartographier les relations.
Comment un objet se connecte à un autre.
Une information, par exemple, contient
plusieurs cours.
On peut visualiser ça en imbriquant les
post-it bleus.
Logique. Quatrième étape : Classer et
hiérarchiser. Dans un objet donné,
quelle information est la plus importante
pour l'utilisateur?
Qu'est-ce qu'on montre en premier? On
réorganise nos post-it jaunes et roses.
D'accord. On priorise. Et enfin? Définir
les interactions,
les fameuses call to actions. Qu'est-ce
qu'on peut faire avec cet objet?
Ajouter au panier, modifier son profil,
écouter la chanson.
Là, on peut utiliser des post-it verts,
par exemple.
Bleu, jaune, rose, bleu imbriqué,
repositionnement, vert.
Ça a l'air très visuel et structurant
comme approche.
On voit bien comment ça pose des
fondations solides.
Tout à fait. Ça aide énormément à
clarifier les choses avant de designer la
moindre interface. Et cette méthode OUI,
elle est puissante,
mais elle ne vit pas seule. Il y a
d'autres outils?
Bien sûr. L'architecte de l'information a
toute une boîte à outils.
On peut mentionner le tri par carte, par
exemple. Oui,
le card sorting. Voilà, c'est super utile
pour comprendre comment les utilisateurs
eux-mêmes regroupent l'information
mentalement. On leur donne des cartes avec
des concepts et ils les organisent. Ça
permet de valider ou d'ajuster la
structure qu'on avait imaginée?
Exactement. Ou encore les site maps,
les plans de sites qui donnent une vue
d'ensemble de l'organisation des pages.
L'OX se concentre sur la structure
profonde des objets et de leurs relations.
Les autres outils aident à visualiser ou à
tester l'organisation plus en surface.
Donc, si on essaie de résumer tout ça, une
bonne architecture de l'information,
c'est un peu ce qui rend l'invisible
visible, ou plutôt ce qui rend le bon
contenu accessible au bon moment sans
qu'on ait à y penser.
C'est une bonne façon de le voir? Comme
une bibliothèque super bien rangée.
On sait instinctivement où chercher le
type de livre qu'on veut et on le trouve.
Et l'OX, ce serait une méthode pour bien
penser ce rangement dès le début,
en partant de la nature même des livres à
ranger, de leurs liens entre eux.
Précisément, et le message vraiment clé
qui ressort des sources,
c'est que cette réflexion, ce rangement,
ça ne doit pas être l'affaire d'une seule
personne ou d'une seule équipe. La
collaboration est essentielle.
Oui, c'est fondamental. Il faut que ce
soit pensé en amont du design et que ça
implique tout le monde, UX, produit,
développement, contenu,
pour que tout le monde partage la même
vision de la structure.
C'est la base commune, en fait. Voilà.
C'est la fondation sur laquelle tout le
reste va être construit. Et peut-être,
pour ouvrir un peu la réflexion,
si cette approche OUX qui décompose le
numérique en objets clairs,
en relations logiques et si efficaces pour
organiser l'information digitale.
Comment est-ce que cette façon de penser
orientée objet pourrait nous éclairer
ailleurs? Comment pourrait-elle nous aider
à mieux structurer,
à mieux comprendre des systèmes
d'information complexes dans d'autres
domaines? Je ne sais pas moi, en biologie,
en histoire,
ou même juste pour organiser nos propres
connaissances au quotidien?
Intéressante question. Décomposer le
complexe en objets
simples et connectés, ça laisse matière à
penser, effectivement.