Bonjour.
Aujourd'hui, on va creuser une question
vraiment centrale
quand on crée du numérique.
Comment notre cerveau, au fond,
interagit avec ce qu'on voit
sur un écran ?
Bonjour,
oui, c'est une question essentielle.
On va explorer ce pont
entre la psychologie cognitive
et le design d'interface,
ce qu'on appelle l'UX.
L'idée, si je comprends bien,
c'est de partir de comment on fonctionne,
nous les humains, nos processus mentaux,
la perception, la mémoire.
Exactement, et comment tout ça
influence notre expérience
et surtout comment les concepteurs peuvent
s'appuyer là-dessus
pour que ça soit plus fluide,
plus intuitif.
C'est clair
qu'un utilisateur n'est pas une machine.
On a nos limites cognitives,
notre attention qui flanche,
une mémoire pas infinie.
C'est tout le sujet.
La psychologie cognitive
étudie justement ces processus mentaux :
percevoir, mémoriser, décider, etc.
Elle offre des clés, une sorte de mode
d'emploi du cerveau humain
pour les designers.
Une boîte à outils, en quelque sorte.
Une boîte à outils pour comprendre
que nos ressources mentales sont limitées.
Un bon designer UX,
son but premier, c'est de réduire
la friction mentale, l'effort inutile.
C'est ce qu'on
appelle la charge cognitive.
Oui, en particulier la charge
extrinsèque, celle qui est liée
à une mauvaise présentation de l'info.
Un design compliqué.
C'est sur celle-là
que le designer a le plus de prise.
Le but, c'est vraiment
de faciliter les choses.
D'accord.
Alors, si on commence par le début :
la perception,
comment notre cerveau organise
ce qu'il voit, par exemple sur une page.
Il utilise des principes
d'organisation assez automatiques.
On parle souvent des lois de la Gestalt.
Ah oui, la proximité, la similarité.
C'est ça.
Les éléments proches, on les regroupe ;
ceux qui se ressemblent, on les regroupe aussi.
Un bon design joue là-dessus
pour que la structure de la page
soit évidente
sans qu'on ait à y réfléchir.
Et ça aide pour l'attention, j'imagine,
qui est une ressource précieuse
et limitée.
Tout à fait.
L'attention,
elle est sélective et limitée,
donc il faut la guider, pas la submerger.
Une interface trop chargée,
ça disperse, ça fatigue.
Il faut hiérarchiser l'information.
Alors exactement, utiliser le contraste,
les espaces blancs.
C'est là
qu'intervient aussi l'effet Von Restorff :
un élément qui se distingue,
un bouton d'appel à l'action bien coloré,
par exemple.
Il va attirer l'œil naturellement.
D'accord.
Donc on perçoit,
on focalise notre attention,
et après il faut traiter l'info,
la retenir un peu.
C'est là
qu'on parle de la mémoire de travail.
Oui, et de la fameuse loi de Miller.
Elle est souvent un peu simplifiée,
mais l'idée de
base, le chiffre magique : sept plus ou moins deux.
Voilà.
L'idée,
c'est que notre mémoire à court terme
ne peut pas jongler avec
une infinité d'éléments en même temps.
Pour un designer, ça veut dire :
ne noyez pas l'utilisateur sous les options,
regroupez l'info en blocs logiques,
ce qu'on appelle le chunking logique.
Moins d'éléments à gérer en même temps,
c'est plus simple.
Ce qui nous amène à la décision.
Trop de choix,
ça tue le choix, comme on dit.
C'est exactement
le principe de la loi de Hick.
Plus il y a d'options,
plus on met de temps à choisir.
Ça peut même paralyser.
La fameuse paralysie de l'analyse.
Oui. Donc simplifier les parcours,
proposer des choix clairs, c'est souvent
mieux.
Ça rejoint aussi un autre principe,
celui du moindre effort.
On va naturellement vers ce qui nous
semble le plus simple, le plus direct.
Et même le geste physique.
Cliquer sur un bouton.
Il y a une loi pour ça aussi.
Eh oui, la loi de Fitts
est très importante, surtout avec le tactile.
Elle dit simplement qu'une cible grosse
et proche
est plus facile et rapide à atteindre
qu'une petite cible lointaine.
Ça paraît évident, mais c'est la base
pour designer des boutons,
des zones cliquables. Absolument.
La taille, l'espacement,
le positionnement,
tout ça découle de cette loi pour rendre
la navigation confortable sans effort.
Et il y avait aussi un autre
effet : l'effet Zeigarnik,
sur les tâches pas finies.
Ah oui, celui-là est fascinant.
Il explique pourquoi on a tendance à mieux
se souvenir des tâches
qu'on n'a pas terminées.
Elles nous restent en tête.
Elles créent une sorte de tension.
Et en UX, ça donne quoi ?
Penser aux barres de progression,
aux indicateurs du type profil
complété à 80 %.
Ça joue sur cet effet,
ça nous incite à aller jusqu'au bout,
à fermer la boucle dans notre tête.
C'est puissant pour l'engagement. Intéressant.
Donc si on essaie de rassembler tout ça,
tous ces principes psychologiques,
ils nous mènent vers quel type de design
concrètement ?
Vers des interfaces épurées,
claires, prévisibles,
une bonne hiérarchie visuelle,
on l'a dit, et des textes aussi
très importants, courts,
simples, compréhensibles.
C'est le rôle de l'UX
writing. Oui.
Guider l'utilisateur avec les mots justes.
Exactement.
Et puis une navigation intuitive
qui s'appuie sur des conventions
que les gens connaissent déjà.
Il faut aussi penser à l'accessibilité
cognitive, éviter les distractions,
simplifier le langage,
structurer l'information.
Donc, pour résumer, la psycho cognitive,
ça nous donne des clés
pour anticiper
comment l'utilisateur va réagir.
C'est ça ? C'est tout à fait ça.
Ça nous aide à passer d'une
conception où on se demande juste quoi
mettre dans l'interface à une conception
qui se demande
pourquoi l'utilisateur fait ça,
comment l'aider au mieux.
On se concentre sur le
pourquoi du comportement.
Et les bénéfices
sont clairs : des interfaces plus faciles
à prendre en main, moins d'erreurs,
plus d'engagement et, au final,
des utilisateurs plus satisfaits.
Exactement.
Et ça amène une dernière petite réflexion :
peut-être maintenant
qu'on sait que notre cerveau est sensible
à ces mécanismes
comme l'effet Zeigarnik
qui nous pousse à finir les choses. Oui.
Comment les designers peuvent utiliser ça
de manière éthique ?
Oui, pour encourager l'engagement, oui,
mais sans tomber dans la manipulation
ou créer de la frustration inutile.
Où placer le curseur pour que ça reste
au service de l'utilisateur ?
C'est une excellente question.
Pour terminer, trouver cet équilibre.
Merci beaucoup
pour cet éclairage. Merci à vous.