Bienvenue à cette exploration approfondie
de la cartographie UX.
On se base aujourd'hui sur des extraits de
cartographie UX,
comprendre et optimiser l'expérience
utilisateur. Notre mission,
c'est d'aller au-delà des définitions
hein. Pour saisir comment cette approche
visuelle, elle transforme vraiment notre
compréhension de l'utilisateur et comment
elle guide la stratégie produit. C'est
tout à fait ça.
L'enjeu, c'est vraiment, comme le disent
les sources,
de passer d'une vision, disons, fragmentée
ou peut-être juste intuitive- Mh.
Mh. À une compréhension beaucoup plus
systémique et surtout partagée de
l'expérience vécue par l'utilisateur. En
fait, il s'agit moins de juste faire des
cartes- D'accord. Que d'adopter une vraie
démarche. Une démarche structurée pour,
euh, bah ancrer les décisions dans la
réalité de ce que vit l'utilisateur.
C'est intéressant ce changement de
perspective. C'est pas juste un livrable à
la fin, quoi. C'est une démarche en soi.
Mais alors,
concrètement, pourquoi on investirait ce
temps? Quels sont les bénéfices clés que
la source met vraiment en avant? Alors
oui, il y a l'identification évidente des
points de friction. Ça, c'est clair. Mais
la source,
elle, souligne surtout trois grands
bénéfices. Premièrement,
euh, structurer le flow. Parfois, c'est un
peu chaotique hein,
toutes les données de recherche qu'on a.
Ah oui?
Pour en faire des insights vraiment
actionnables. Deuxièmement,
et c'est crucial, créer un alignement, un
vrai alignement au sein des équipes qui
sont souvent un peu en silo, non?
Marketing, design,
technique. Tout à fait. En leur offrant
une vision d'ensemble du parcours.
Et enfin, euh, ça fournit une base solide,
partagée pour l'idéation,
la priorisation. Ça évite les débats sans
fin basés juste sur des opinions
personnelles, quoi. Oui, cet alignement
d'équipes, ça revient souvent,
j'ai l'impression. La source, elle,
mentionne plusieurs types de cartes :
carte d'empathie, customer journey map,
user journey map,
experience map, service blueprint. Ouh là,
comment on s'y retrouve là-dedans?
Effectivement, la palette est assez large.
Euh, la source fait une distinction rapide
hein. L'experience map, c'est une vue
très, très large,
souvent indépendante d'un produit précis.
Le service blueprint,
lui, il va inclure les processus internes,
ce qui se passe en coulisses.
D'abord, le côté entreprise. Voilà. Mais
la source suggère de maîtriser d'abord,
euh, ben la carte d'empathie et la
customer journey map,
la CJM, parce qu'elles sont vraiment
fondamentales pour ancrer la compréhension
directement dans ce que voit et vit
l'utilisateur. Ok,
alors concentrons-nous sur ces deux-là.
Commençons par la carte d'empathie.
Qu'est-ce que la source nous dit sur sa,
sa puissance spécifique?
Sa grande force, c'est sa capacité à nous,
euh, ben à nous forcer à sortir de
nos propres têtes, en fait, en documentant
très explicitement ce que l'utilisateur
dit, ce qu'il pense, ce qu'il fait et ce
qu'il ressent.
Les quatre dimensions, oui. Exactement. Ça
met en lumière les décalages et parfois,
ils sont surprenants hein, entre ces
dimensions. La source insiste beaucoup sur
son usage collaboratif. Réunir différentes
expertises autour d'une carte d'empathie,
ça permet de, de challenger collectivement
nos idées préconçues et de construire une
compréhension plus riche, plus nuancée des
motivations, des frustrations réelles.
Ce n'est pas juste lister des faits, c'est
vraiment explorer la subjectivité de
l'utilisateur. Je vois, je vois. Ça aide à
combattre un peu les biais qu'on peut
avoir en interne. Et si on combine cette
compréhension, euh,
interne à l'utilisateur avec le
déroulement dans le temps,
là, on arrive à la customer journey map.
C'est ça?
La CJM. C'est exactement ça. La CJM, elle,
elle raconte l'histoire,
l'histoire de l'interaction de
l'utilisateur avec le service,
mais sur la durée. La source la présente
vraiment comme un outil narratif.
Elle va cartographier les étapes clés,
bien sûr,
les actions de l'utilisateur, ses
objectifs à chaque phase,
euh, les points de contact aussi, tous les
moments d'interaction,
peu importe le canal. Mh. Mh. Mais
surtout, et c'est souvent là le plus
puissant, sa courbe émotionnelle. Ah, la
fameuse courbe émotionnelle.
C'est là qu'on voit les pain points, les
points de douleur?
Oui, mais pas uniquement. La source
souligne que la CJM révèle souvent des
points de friction qu'on n'attendait pas.
Parfois, ils sont situés entre les points
de contact gérés par des équipes
différentes, tu vois?
Ah oui, d'accord. Elle peut aussi mettre
en évidence des moments où l'émotion est
juste neutre ou même positive, mais où il
y avait une opportunité de créer un
pic positif, un moment mémorable, et on
l'a manqué.
Pour la construire efficacement, la source
insiste beaucoup sur le choix pertinent du
persona, bien sûr, et la définition claire
du périmètre.
Où commence et où finit l'histoire qu'on
veut raconter?
Construire une CJM qui soit vraiment
pertinente, ça demande une certaine
rigueur, j'imagine. Quelles sont les, les
bonnes pratiques que la source met en
avant pour éviter de créer une carte qui,
ben qui reste juste un joli dessin au mur?
Alors oui, plusieurs points vraiment
cruciaux sont mentionnés.
D'abord, et ça, c'est pas négociable,
s'appuyer sur des données de recherche
réelles, des interviews, des observations,
des analytics.
Une carte qui est basée sur des
suppositions internes,
euh, ça peut être dangereusement trompeur.
D'accord, la data d'abord.
Exactement. Ensuite, la co-création.
Travailler en équipe
pluridisciplinaire, ce n'est pas une
option, c'est une nécessité.
La source explique bien que c'est la
confrontation des perspectives techniques,
business design qui fait émerger les
insights les plus riches.
Et ça garantit aussi que tout le monde
s'approprie la carte.
Enfin, euh, il faut soigner la
visualisation, bien sûr,
pour qu'elle soit lisible, impactante et
surtout, surtout,
intégrer la carte dans les rituels du
projet. Elle doit vivre,
être mise à jour, servir de référence
constante pour les décisions.
Ce n'est pas une déco murale, quoi. Donc,
euh, rigueur des données,
collaboration active et puis l'intégration
dans le processus.
C'est ça les clés pour que ça fonctionne
vraiment? Absolument.
Pour résumer un peu l'esprit de la source,
la cartographie d'UX,
ce n'est pas une fin en soi. C'est un
moyen puissant de,
je cite un peu, connecter en continu les
insights utilisateurs aux
décisions design et produits. Son vrai
pouvoir, en fait,
il réside dans sa capacité à créer une
vision partagée,
empathique, un langage commun qui dépasse
un peu les silos de l'organisation.
C'est fascinant. Et pour terminer,
peut-être une pensée à emporter.
Si l'objectif premier, c'est bien sûr
d'optimiser le produit ou le service,
quel impact secondaire, peut-être moins
visible, mais tout aussi important,
peut-être que l'exercice même de
cartographier ensemble une expérience
peut avoir sur la culture et la dynamique
interne d'une équipe projet?