Vous savez, cette sensation qu'on a
parfois en ligne,
que tout semble fait exprès pour nous. Ah
oui, comme si le site devinait ce qu'on
cherche. Exactement. Ça devient presque
euh, la norme,
non? Ben, c'est tout l'enjeu de la
personnalisation de l'expérience
utilisateur, l'UX, comme on dit. L'idée,
c'est vraiment d'adapter ce qu'on voit,
l'interface, le contenu, même les
fonctions. En fonction de qui on est.
C'est ça. Selon nos préférences, ce qu'on
a fait avant sur le site,
nos caractéristiques, voilà. D'accord.
Donc, on quitte l'expérience un peu taille
unique pour aller vers quelque chose de
très personnel,
presque unique à chacun. Tout à fait. Et
c'est ce qu'on explore aujourd'hui en
s'appuyant sur nos notes. On essaye de
comprendre comment on passe du
standard au sur mesure et euh, pourquoi
c'est si important maintenant.
Ah, c'est devenu crucial, oui. Les
bénéfices sont assez nets pour les
entreprises. Souvent, ça fait grimper les
conversions. Les ventes,
donc? Oui, les ventes, l'engagement, mais
aussi la fidélité des utilisateurs,
leur satisfaction globale. Il y a eu une
étude d'Accenture,
bon, elle date un peu, 2017, mais elle
montrait déjà que soixante-cinq pour cent
des consommateurs étaient plus tentés
d'acheter si l'expérience était
personnalisée pour eux. Soixante-cinq pour
cent, c'est énorme.
Ça marque bien le coup. Mais à part la
conversion, est-ce qu'il y a d'autres
aspects peut-être moins directs? Si, bien
sûr. Une bonne personnalisation,
ça rend tout plus fluide, en fait. Ça peut
réduire le temps qu'on passe à chercher un
truc ou à se décider. Ça simplifie la
navigation. Voilà.
Moins de charge mentale. On se sent moins
perdu dans une masse d'infos.
On est un peu guidé vers ce qui nous
intéresse vraiment.
Je vois. Mais alors, concrètement,
qu'est-ce qui change?
Comment ça marche euh, sous le capot?
Alors, les adaptations,
elles sont assez variées. Le plus visible,
c'est le contenu.
On va vous suggérer des articles, des
produits, euh,
des vidéos, en fonction de ce que vous
avez déjà regardé ou acheté.
D'accord. Ça, on le voit souvent. Oui,
mais ça peut être aussi l'interface
elle-même. Par exemple, un thème sombre
qui s'active tout seul le soir.
Ah, oui. Ou des tailles de police plus
grandes pour l'accessibilité.
Ça peut être aussi la communication, des
notifications, mais vraiment ciblées.
Pas juste un message générique. Ou même
l'affichage qui change selon l'endroit où
en est, ou si en a déjà vu une page.
Exactement. Et pour faire tout ça,
j'imagine qu'il faut des informations sur
nous, les utilisateurs?
Ah ben oui, forcément. On utilise
plusieurs types de données.
D'abord, les données qu'on donne
nous-mêmes, volontairement.
Le profil, les préférences qu'on
enregistre. On appelle ça les données
déclaratives. Ok. Ensuite, il y a les
données comportementales.
Ça, c'est ce qu'on fait sur le site, où on
clique, ce qu'on achète,
le temps qu'on passe sur telle ou telle
page. Ce que le site observe,
en somme. C'est ça. Et puis, il y a les
données contextuelles.
Quel appareil on utilise? Mobile, ordi. Où
on se trouve,
à quel moment de la journée. Mh. Mh. Et
bien sûr,
pour les entreprises qui en ont, les
données du CRM,
le système de gestion client, qui
permettent de classer les utilisateurs en
groupes, en segments. D'accord, ça fait
beaucoup de sources de données.
Oui, et tout ça alimente des mécanismes
assez concrets.
Le petit « Bonjour Léa », quand on se
connecte, ça utilise le prénom du compte.
Simple, mais efficace. Ou revoir un
produit qu'on a consulté la veille.
Ça, c'est l'historique de navigation. Mais
la technologie derrière,
elle est plus poussée. Les cookies qui
gardent en mémoire des choix,
les tests A/B pour voir quelle version
d'une page personnalisée marche le mieux.
Et euh, l'intelligence artificielle, elle
doit jouer un rôle de plus en plus
important là-dedans? Ah oui, tout à fait.
L'IA, elle va plus loin que juste regarder
l'historique direct. Elle analyse les
parcours de milliers d'autres utilisateurs
qui nous ressemblent. Pour essayer de
deviner? Pour essayer de prédire nos
besoins, nos envies futures. Parfois même
avant qu'on en soit vraiment conscients
nous-mêmes. C'est là que ça devient très
puissant et aussi un peu plus complexe,
forcément. Et cette collecte massive,
cette utilisation prédictive,
ça nous amène directement à la question de
l'éthique, non?
Le consentement, les limites, c'est le
point crucial.
Indispensable même. En Europe, on a le
RGPD qui est très clair là-dessus.
Il faut informer l'utilisateur. Point.
Quelles données on collecte,
pour quoi faire. Et surtout, il faut
obtenir un consentement clair,
libre. Et ne pas tout prendre non plus,
j'imagine. Exactement.
Le principe clé, c'est la pertinence. On
ne collecte que ce qui est vraiment utile
pour améliorer l'expérience qu'on a
promise. Pas plus.
Et puis, il faut laisser le contrôle à
l'usivisateur, c'est ça?
Pouvoir voir ses données, changer ses
préférences. Ou retirer son consentement,
oui. Facilement. C'est fondamental.
J'avais noté une phrase qui résume bien ça
: Un bon design personnalisé n'envahit
pas, il accompagne.
Il accompagne. J'aime bien cette idée.
Trouver cet équilibre,
c'est tout l'enjeu. C'est ça, tout l'art
d'une personnalisation réussie.
Donc, on comprend bien que la
personnalisation, ce n'est plus juste un
petit plus, un gadget. C'est devenu un
levier essentiel pour rendre l'expérience
en ligne plus fluide, plus humaine et plus
engageante au final?
Oui, ça crée un sentiment de proximité et
de reconnaissance qu'on s'est bien fait.
On a l'impression que le service nous
comprend. Et en réduisant les obstacles et
frictions dans le parcours, ça aide
l'utilisateur à faire ce qu'il veut faire
plus facilement. Et donc, ça favorise
l'attachement à la marque,
au service? Exactement. Bon, tout ça nous
laisse quand même avec une petite question
pour la fin. Si le but, c'est
d'accompagner sans jamais envahir,
où est-ce qu'on trace la ligne exactement?
Hmmm. Bonne question.
Cette frontière entre l'aide qu'on trouve
pertinente et le moment où on se sent un
peu épié ou envahi, elle est forcément
subjective,
invisible et sans doute différente pour
chacun d'entre nous?
Oui, c'est une question très personnelle,
au fond.
Ça mérite réflexion.