Bienvenue. Aujourd'hui, on se penche sur
deux outils fondamentaux en UX,
les personas et les cartes d'empathie. On
s'appuie sur des extraits d'un
article qui détaille ces méthodes. L'idée,
c'est de comprendre comment,
concrètement, il nous aide à mettre
l'utilisateur au centre,
à humaniser un peu tout ça avec des
données réelles.
Allez, on décortique ces concepts.
Commençons par le persona.
Alors, le persona, c'est ce profil
semi-fictif. Mais attention,
basé sur de vraies données. Données
quanti, données quali.
Ils représentent un groupe d'utilisateurs
cibles. Ce n'est pas une invention sortie
de nulle part, c'est une synthèse. Ah oui,
ce n'est pas juste un personnage
imaginaire. Exactement. L'idée vient
d'Alan Cooper,
en 99. En UX, le but, c'est vraiment
d'améliorer l'expérience.
C'est le user persona. C'est un peu
différent du buyer persona en marketing
qui, lui, vise plutôt la vente, le
ciblage. Mais le cœur du sujet,
c'est l'empathie. L'empathie, ok. Oui,
comprendre les motivations,
les frustrations, les buts des
utilisateurs. Et ça,
ça aide énormément pour faire des choix de
conception. On priorise quoi pour répondre
à quels besoins précis ? Je vois. Donc,
pour le construire,
on utilise quoi comme info ? L'article
cite Karine Lallemande.
Elle parle de plusieurs catégories. Oui,
tout à fait.
Il y a le démographique, l'âge, ce genre
de choses,
mais aussi le psychocognitif. La
personnalité, les croyances.
C'est ça. Et puis l'environnement pro, le
secteur d'activité,
et bien sûr tout ce qui est lié à la
tâche, les objectifs,
la fréquence d'utilisation du service.
C'est assez complet en fait.
Oui. Et il faut distinguer deux types
principaux. D'abord,
le proto-persona. C'est rapide, souvent
basé sur ce que l'équipe pense savoir en
interne. C'est utile pour démarrer, pour
aligner l'équipe,
mais bon, ça reste des hypothèses. Moins
fiable donc.
Le vrai, si on peut dire, c'est le persona
UX recherché.
Lui, il est solide. Il est construit à
partir d'entretiens,
d'observations, d'analyses de données. Ah
oui, là on est sur du concret.
C'est ça qui donne une vision réaliste,
nuancée. D'accord.
Et ce persona final, il ressemble à quoi ?
Souvent on voit un prénom,
un âge, une photo, même fictive. Oui, pour
lui donner corps.
Une photo, une petite bio, ses objectifs
clés, ses points de douleur,
ses frustrations. L'article mentionne
aussi une citation marquante,
parfois les marques préférées, les
appareils utilisés.
Oui. Ou son niveau de confort avec le
numérique, le contexte d'usage.
Il existe plein de templates sur Figma,
par exemple.
Ça aide à visualiser. Ça rend les données
humaines. Ok,
le persona pose les bases. Mais pour aller
plus loin dans le vécu,
les émotions, ce qui n'est pas forcément
dit, j'imagine que c'est là que la carte
d'empathie intervient. Exactement. La
carte d'empathie,
c'est un autre outil visuel très puissant.
Elle aide à synthétiser ce qu'on a appris
sur un utilisateur, typiquement après les
entretiens. Elle va plus loin que l'effet
brut et explore quatre dimensions
essentielles. Ce que l'utilisateur dit.
Ce qu'on entend directement. Voilà. Ce
qu'il pense,
et ça c'est souvent le non-dit, les
réflexions qu'on essaie de capter.
Ce qu'il fait, ses actions concrètes,
observables. Et enfin,
ce qu'il ressent. Ses émotions. Oui, son
état affectif.
Joie, frustration, confusion. On l'utilise
souvent en atelier.
C'est assez génial de voir toute l'équipe
design, marketing,
produit, remplir ça ensemble, parfois avec
des post-it.
Ça doit créer des discussions
intéressantes. Ah oui,
oui. Surtout quand il y a des
contradictions entre ce que la personne
dit et ce qu'on perçoit de ses émotions ou
de ses actions.
On peut aussi ajouter les peurs, les gains
attendus. Et un point super important.
Chaque carte d'empathie est associée à un
persona spécifique.
Ce n'est pas une carte générique. Elle
approfondit la compréhension de ce
persona-là. Donc les deux sont vraiment
liés. Le persona définit le qui et la
carte d'empathie explore son monde
intérieur, son vécu.
C'est une excellente façon de le dire. Il
transforme les données brutes en supports
concrets, humains, pour guider la
conception. Mais j'imagine que ce n'est
pas la fin du processus. Non, bien sûr que
non. C'est une fondation essentielle.
A partir de là, on peut construire
d'autres choses.
Par exemple, la cartographie du parcours
client, la fameuse Customer Journey Map
App. Elle découle directement de la
compréhension du persona et de ses
émotions à chaque étape. Logique. Ou
alors, ça aide à définir très précisément
le problème qu'on cherche à résoudre dans
une démarche type design thinking.
Sans cette base d'empathie solide, on
risque de construire un peu à côté de la
plaque. Donc, pour résumer, ce qu'il faut
vraiment retenir,
c'est que ces outils persona et cartes
d'empathie, ils sont là pour nous empêcher
de concevoir dans le vide. Ou de concevoir
pour des utilisateurs imaginaires qui
n'existent pas. Ils forcent à se
concentrer sur les besoins,
les motivations, les frustrations
d'humains bien réels.
Tout à fait. Et ça amène une réflexion
pour conclure,
peut-être, si on pousse cette logique de
chercher systématiquement à comprendre ce
que les utilisateurs pensent au fond, mais
qu'ils ne disent pas toujours.
Dans quelle mesure ça pourrait vraiment
transformer notre façon de créer de
nouveaux produits ou services ? C'est une
piste intéressante à méditer.
Fin de cette exploration.