Bonjour et bienvenue !
Aujourd'hui, on plonge au cœur
de la recherche utilisateur en UX.
On va s'appuyer sur des documents
qui posent vraiment les bases du sujet.
L'objectif, c'est simple comprendre
ce qu'est la recherche utilisateur,
pourquoi c'est si important
et quelles sont les méthodes clés.
En gros, comment on passe de
Je pense que A On sait que.
Alors on décortique ça ensemble.
Pour commencer, la recherche utilisateur,
c'est quoi exactement ?
Si on résume, c'est toutes les techniques
pour comprendre les comportements,
les attentes, les motivations,
mais aussi les frustrations
des utilisateurs, n'est ce pas ?
Et les sources insistent bien,
il faut le faire dès le début.
Ah oui, tout à fait.
C'est crucial et pour plusieurs raisons.
L'idée principale, c'est vraiment de voir
comment les gens utilisent les choses
en vrai, pas dans un labo déconnecté.
On veut des données qualitatives
pour comprendre le pourquoi
et quantitatives pour le
combien et surtout ça valide ou invalide
nos propres idées de départ.
Ce qui est intéressant, c'est
que ça va plus loin
que juste faire un produit qui marche.
Ça aide aussi
à ce que tout le monde dans l'équipe
soit d'accord
sur qui sont les utilisateurs.
Et au final,
ça te fait gagner du temps, de l'argent.
On évite les grosses erreurs
de conception.
On passe vraiment de la supposition.
Au fait, je.
Vois, oui, c'est un peu une assurance
qualité en amont quoi.
Mais concrètement, comment on s'y prend ?
C'est quoi les grandes approches ?
Il y a des méthodes où on ne parle pas
directement aux utilisateurs, c'est ça ?
Exactement. On peut commencer sans eux.
D'une certaine manière,
il y a l'étude documentaire.
On va fouiller ce qui existe déjà,
des publications scientifiques,
des articles via Google
Scholar par exemple, ou thèse fr.
Ensuite, l'analyse de la concurrence.
Là, on regarde ce que font les autres,
leurs interfaces, leurs offres
pour identifier des opportunités
ou des écueils à éviter.
Et puis il y a l'audit ergonomique.
Ça, c'est un expert qui évalue
une interface, mais sans utilisateur,
en se basant sur des règles connues
comme les Heuristiques de Nielsen
ou de Bastien Scapin.
C'est un peu un contrôle technique
si on veut.
Hmmmmmm.
Intéressant ce contrôle technique,
mais j'imagine que le cœur du réacteur,
c'est quand même
qu'on va voir les utilisateurs, non ?
Ah ben oui, là on touche au vif du sujet.
C'est là
qu'on a les études avec utilisateur.
D'un côté le qualitatif,
ça c'est les entretiens individuels,
les focus groups ou l'observation
directe sur le terrain.
Le but, c'est de capter l'émotion,
la logique des gens, le fameux
pourquoi derrière leurs actions.
Et de l'autre côté, on a le quantitatif.
Alors là,
c'est plutôt les enquêtes en ligne
avec des outils comme Google Forms
difforme, ce genre de choses
où l'analyse des données de navigation,
les analytics, les hit maps
qui montrent où les gens cliquent.
On suit aussi des métriques
comme le taux de rebond ou le NPS.
Le net promoteur scores pour savoir
si les gens recommanderaient le produit.
Le quanti ça sert souvent à confirmer
ou infirmer à plus grande échelle
ce qu'on a senti avec le quali.
Les deux sont vraiment complémentaires.
D'accord, donc quali pour le
pourquoi, quanti pour le
combien et les deux se répondent.
Mais question bête peut être comment on
est sûr de parler aux bonnes personnes ?
Parce que si on interroge n'importe.
Qui, non, c'est pas une question
blette du tout, c'est même essentiel.
C'est le ciblage. C'est comment ?
Souvent par un brainstorming
qui pourrait utiliser notre produit.
Ensuite, on affine avec les personas.
Ce sont des sortes de portrait robot mais
très détaillé de nos utilisateurs type
et ils sont pas inventés et sont basés
sur des vrais critères démographiques.
Oui, mais aussi leurs habitudes,
leurs motivations profondes,
leur environnement de travail ou perso,
leur niveau technique,
ça aide toute l'équipe à garder le cap.
Ok, les personnes pour savoir à qui
on s'adresse
et une fois qu'on a toutes ces données
quali quanti bien ciblées,
comment on fait pour pas se noyer ?
Comment on transforme cette masse
d'infos en quelque chose de actionnable.
À la synthèse ?
C'est l'étape clé en effet.
Il faut organiser tout ça, analyser
pour faire ressortir le jus.
L'essentiel,
On utilise des outils pour ça.
La carte d'empathie par exemple,
ça aide vraiment
à se mettre dans la peau de l'utilisateur.
Qu'est ce qu'il voit ?
On en pense, ressent ou le customer map
qui visualise tout son parcours
avec le produit, les hauts et les bas.
L'objectif final, si on prend
un peu de recul, c'est de distiller
tout ça pour identifier le vrai
problème utilisateur qu'on doit résoudre.
Les sources mentionnent même rapidement
l'aide
possible de l'IA type ChatGPT
pour trier de gros volumes de retours.
Mais attention, elle insiste,
il faut toujours une validation humaine
derrière. C'est un outil,
pas une baguette magique.
D'accord, donc si je résume
notre discussion, la recherche
utilisateur, ce n'est vraiment pas
une option, c'est le socle.
C'est ce qui permet de savoir pour qui
on conçoit,
de créer des choses utiles
et de réduire les risques de se planter.
Finalement, c'est créer des produits
que des gens vont utiliser
et peut être même aimer.
C'est exactement ça et peut être vous
finir sur une pensée un peu plus large.
La définition de départ mentionnait
la compréhension des frustrations.
Alors oui,
on cherche à résoudre les problèmes,
mais on pourrait se demander
est ce que creuser ses frustrations,
même les petites, ça ne pourrait pas être
aussi un moteur d'innovation ?
Peut être que c'est justement
dans ces points de friction,
ces petites gêne, que se cachent les idées
pour des fonctions géniales
ou même des produits
complètement nouveaux.
Ça ouvre des perspectives.