Bienvenue à cette exploration de l'UX
Writing. On va s'appuyer,
euh, sur des idées tirées de l'art et la
science de l'UX Writing.
L'objectif : voir comment quelques mots
bien choisis,
et ben ils peuvent vraiment changer une
expérience digitale,
comprendre un peu cette discipline, son
essence et son impact qu'on sous-estime
souvent. Oui, exactement. C'est plus que
des mots sur un
écran, en fait. C'est vraiment penser le
langage de l'interface pour qu'il soit
clair, bien sûr, mais aussi qu'il guide,
qu'il rassure,
qu'il crée une vraie connexion, quoi. On
parle souvent de fluidifier le parcours
utilisateur. Concrètement, quels sont les
buts principaux de l'UX Writing?
Alors, il y en a plusieurs et ils sont
liés. Le premier,
c'est de guider l'utilisateur, évidemment,
pour que son chemin soit le plus simple
possible. Ensuite, réduire la friction,
c'est-à-dire tous ces petits moments
d'hésitation, de blocage qui peuvent faire
qu'on abandonne.
Ah oui, la frustration. Voilà. Et puis, il
y a le fait de rassurer,
de créer la confiance. C'est fondamental,
surtout aujourd'hui.
Sans oublier, bien sûr, de renforcer
l'image de marque avec un ton,
une voix qui est cohérente partout. Et,
euh, enfin,
d'inciter à l'action, mais de manière
subtile, pour améliorer la conversion.
C'est intéressant cette idée de confiance
qui se construit juste avec des petits
textes. Et tout ça, ça a un impact qu'on
peut mesurer.
Un vrai retour sur investissement? Oh oui,
absolument. C'est là que l'UX Writing,
ben il montre vraiment sa valeur. On pense
souvent à l'amélioration des taux de
conversion, c'est le plus visible
peut-être. Oui,
mais il y a aussi la réduction des erreurs
des utilisateurs.
Et ça, ça veut dire moins de demandes au
support client,
donc des économies. Une bonne écriture UX,
ça aide aussi à fidéliser les gens,
à les engager sur le long terme. Et puis,
un truc moins évident : quand l'interface
est claire dès le départ grâce au texte,
ça peut simplifier le travail de design et
de développement. Donc gain de temps, gain
d'argent. D'accord,
je vois. C'est donc bien plus que juste de
l'habillage. Alors ces micro-textes,
finalement, on les rencontre tout le
temps. Ah oui,
partout. Dès le début, quand on découvre
une application,
l'onboarding comme on dit, c'est crucial
pour bien démarrer,
sur tous les boutons d'action, les fameux
CTA, call to action,
continuer, ajouter au panier, s'inscrire.
Oui, ça,
on voit bien. Dans les formulaires, c'est
essentiel. Les titres des champs,
les petites aides, les messages d'erreur.
Il faut qu'ils aident,
pas qu'ils accusent. Les messages système
aussi, des confirmations,
les indicateurs de chargement. Ça joue sur
le ressenti.
Et puis les menus, les titres de page, les
notifications, même les pages vides ou les
pages d'erreur 404. C'est une opportunité
de dialogue,
ça aussi. Ça concerne les sites web, les
applis, les objets connectés,
même les assistants vocaux. C'est vraiment
partout. Waouh,
c'est vrai que c'est omniprésent. Et pour
que ça marche bien,
j'imagine qu'il y a des règles d'or, des
clés pour bien faire?
Tout à fait. La base de tout, ça reste de
connaître ses utilisateurs,
vraiment. Qui sont-ils? Dans quel contexte
ils utilisent le produit,
leurs habitudes, leurs besoins. Ensuite,
la cohérence.
Il faut une voix, un ton qui soit le même
partout, qui représente la marque.
C'est capital. La clarté, bien sûr. On
bannit le jargon technique autant que
possible. On va à l'essentiel, on
structure l'info,
la lisibilité aussi. Des phrases plutôt
courtes, des mots simples.
Il faut que ça se lise facilement. Et le
ton doit être juste,
adapté à la marque, oui, mais aussi au
contexte. Un message de succès,
ça sonne pas comme un message d'échec de
paiement, par exemple.
Et toujours cette idée de guider avec
empathie, d'essayer d'anticiper ce dont
l'utilisateur a besoin à ce moment précis.
Très clair.
On entend souvent parler aussi de
copywriting. C'est quoi la différence,
juste avec l'UX Writing? Ben, la grande
différence, c'est l'objectif principal et
où ça se situe. L'UX Writing, ça se passe
dans l'interface.
Le but, c'est l'utilité, la clarté, pour
que l'utilisation du produit soit
facile. Le copywriting, lui, est plus
tourné vers la persuasion,
souvent avant d'utiliser le produit ou à
côté, les pubs,
les pages de vente, les emails marketing.
Le but,
c'est de convaincre, de vendre. Donc, l'un
aide à faire dans le produit,
l'autre motive à entrer ou à acheter. La
frontière est parfois mince,
mais l'intention de base est différente.
C'est une bonne distinction.
Et alors, qui s'occupe de ça dans une
équipe? C'est un rôle spécifique?
Idéalement, oui. C'est le rôle de l'UX
Writer. Cette personne,
c'est un peu la voix de l'utilisateur dans
l'équipe et la voix du produit pour
l'utilisateur. Elle travaille main dans la
main avec les designers UX,
évidemment, mais aussi avec les chefs de
produits, product managers,
les développeurs et le marketing pour
assurer la cohérence globale.
Son travail, ça inclut la recherche
utilisateur, définir la voix de la marque,
faire des tests utilisateurs, des tests
A/B, par exemple,
pour voir quels mots fonctionnent le mieux
et analyser les données pour voir comment
les contenus performent. C'est vraiment un
rôle clé.
Donc, pour résumer, l'UX Writing, ce n'est
pas juste écrire des mots sur des boutons.
C'est vraiment un pilier de l'expérience
utilisateur. Exactement.
Un message bien choisi, au bon endroit, au
bon moment.
Ça peut transformer une expérience
frustrante en quelque chose de fluide,
voire d'agréable. Une erreur qui devient
compréhensible, un formulaire qui guide
bien, une hésitation qui est levée juste
par un petit mot.
C'est ça, la force de l'UX Writing. Ce qui
nous amène peut-être à une dernière
réflexion pour nos auditeurs. Maintenant
qu'on a vu tout ça,
si on commençait à remarquer consciemment
ces micro-textes dans les applis et les
sites qu'on utilise tous les jours?
Comment ça pourrait changer notre regard
sur leur qualité, leur efficacité? Une
piste à explorer.