Bienvenue à miss. Aujourd'hui, on explore
ensemble les bases du SEO,
l'optimisation pour les moteurs de
recherche. Salut à miss.
Oui, on va s'appuyer sur des extraits du
guide Fondamentaux du SEO,
optimiser sa visibilité en ligne. L'idée,
c'est vraiment de comprendre comment
sortir de l'ombre sur le web. Parce que le
SEO, au fond,
c'est quoi? C'est un peu l'art de montrer
à Google,
surtout, que notre contenu, c'est la
meilleure réponse aux questions des gens.
Sans ça, on n'existe quasiment pas en
ligne, c'est ça?
C'est un peu l'idée, oui. Et pour ça, il
faut d'abord piger ce que veulent les
moteurs. Et Google domine largement en
France, non?
Surtout sur mobile. Ah oui, carrément. On
parle de quatre-vingt-dix-sept pour cent
des recherches mobiles. Et leur but, c'est
simple : donner la réponse la plus
pertinente, la plus rapide. Résoudre le
problème de l'utilisateur,
quoi. D'accord. Et ça rejoint une idée
forte du guide.
Le SEO, ce n'est plus une technique de
bidouille. Non,
ça, c'est fini. On n'essaie plus de juste
tromper l'algorithme.
C'est ça. Maintenant, il faut se
concentrer sur l'utilisateur,
aider les moteurs à comprendre, oui, mais
surtout... Prouver la valeur,
la crédibilité du contenu et le rendre
super accessible.
Ok. Comment ça marche concrètement un
moteur comme Google?
Alors, il y a d'abord les robots, les
crawlers, qui parcourent le web.
Ils explorent, ils indexent les pages.
C'est la base.
L'indexation. Exactement. Et ensuite, il y
a l'algorithme.
Et là, c'est une machine complexe. Qui
analyse plein de signaux,
c'est ça? Des centaines. Pour classer les
résultats. Ils cherchent la meilleure
réponse, la plus satisfaisante pour
l'utilisateur. Et pour trouver cette
réponse, les utilisateurs tapent des mots
clés. Oui,
mais attention, le guide insiste
là-dessus. C'est pas juste de faire une
liste de mots. Non, il faut aller plus
loin. Il faut vraiment se mettre dans la
peau de l'utilisateur cible, le fameux
persona. Utiliser ses mots,
comprendre ses questions. Comprendre
l'intention derrière la recherche,
c'est ça? Tout à fait. L'intention. Est-ce
qu'il cherche une info?
Est-ce qu'il veut acheter? Comparer? Le
contenu doit coller pile à ça.
Et c'est pour ça que Google met tout le
temps son algorithme à jour,
hein, pour mieux saisir cette intention?
Exactement. Pense à Panda,
par exemple, contre les contenus de
mauvaise qualité ou Penguin pour les liens
un peu louches. Et Hummingbird. Ah oui,
lui, c'était plus pour comprendre le
langage naturel, les phrases complètes,
pas juste les mots clés bruts.
Donc l'algo apprend en permanence, mais il
n'est pas tout seul à juger.
Le guide parle d'évaluateur humain. Oui,
et c'est super important.
Google emploie des gens pour vérifier les
qualités des pages selon des critères
précis. Les critères EAT. C'est ça.
Expertise, autorité,
fiabilité. En anglais, expertise authority
trustworthiness. En
gros, est-ce que c'est écrit par un
expert? Est-ce que le site fait autorité?
Et est-ce que l'info est fiable, digne de
confiance? C'est un peu comme si Google se
demandait : est-ce que je recommanderais
ça à un pote?
Ça rend le truc plus humain quand même.
Bon, alors concrètement,
on fait comment pour construire tout ça?
Le guide parle de quatre piliers.
Oui, les fondations. Le premier, c'est la
technique, le côté on page.
C'est-à-dire? Est-ce que le site charge
vite? Est-ce qu'il s'affiche bien sur
mobile? Importantissime, ça. Est-ce qu'il
est sécurisé en HTTPS?
Le petit cadenas vert. Un gage de
confiance. Exactement.
Et puis, est-ce que le code est propre?
Est-ce qu'on utilise le balisage Schéma
PROR? Pour aider Google à comprendre ce
qu'il y a sur la page.
Genre ça, c'est une recette. Voilà. Ça
peut même améliorer l'affichage dans les
résultats. D'accord. Pilier numéro deux,
le contenu,
aussi en on page. Le cœur du réacteur,
j'imagine? Carrément.
Là, on parle des titres, des descriptions.
Il faut que ça donne envie de cliquer,
que ce soit pertinent. Le texte en
lui-même utile,
bien écrit, bien structuré. Avec des
images, des vidéos.
Oui, des médias riches. Et aussi le
maillage interne.
Lier les pages de son propre site entre
elles, c'est crucial.
Ça aide Google à naviguer et ça diffuse
l'autorité. Ne pas oublier de mettre à
jour le contenu et de faire des liens vers
d'autres sites fiables aussi.
Tout à fait. Troisième pilier, la
popularité. Là,
on est en off page. C'est la réputation du
site vue de l'extérieur.
Les fameux backlinks, les liens qui
viennent d'autres sites.
C'est ça. Et là, la qualité du site qui
fait le lien est plus importante que la
quantité de liens. Vous visez des sites
crédibles dans son domaine.
Les mentions de la marque comptent aussi?
Oui. Et le texte d'ancrage du lien,
les mots sur lesquels on clique, doit être
pertinent. C'est un indice fort pour
Google sur le sujet de la page lié. Ok. Et
le dernier pilier,
l'ergonomie, l'expérience utilisateur ou
UX. Essentiel.
Un site peut être nickel techniquement
avec un contenu génial.
Mais si c'est le bazar pour naviguer ou si
c'est moche,
les gens partent. Exactement. Et Google le
voit, ça.
Taux de rebond élevé, temps passé faible,
donc navigation claire,
design agréable qui s'adapte à tous les
écrans. Et pour le contenu lui-même,
on évite le bourrage de mots clés, c'est
bien ça?
Ah oui, surtout pas bot moche. Il faut
écrire naturellement pour les humains,
répondre à leurs vraies questions. Et
varier les formats : listes,
guides, vidéos... Oui, infographies,
podcasts, ce qui marche le mieux pour
l'info et pour l'audience. Et bien sûr,
optimiser les images,
légères et bien décrites. Une fois qu'on a
fait tout ça,
il faut mesurer, j'imagine? Indispensable.
Sinon, on navigue à vue.
Quels indicateurs regarder? Taux de
conversion, peut-être?
Est-ce que les gens font ce qu'on veut?
Oui. Et le taux de rebond?
Est-ce qu'ils repartent direct? Le temps
passé sur le site?
Les sources de trafic? D'où viennent les
visiteurs? Et on utilise quoi comme outil?
Google Analytics, Search Console? Ce sont
les bases,
oui. Et les tests A-B sont très utiles
pour comparer deux versions d'une page et
voir ce qui marche le mieux. Bon, pour
résumer, le SEO,
c'est pas de la magie noire, c'est un
travail sur le long terme.
Exactement. Tout est basé sur la
compréhension de l'utilisateur,
la création de valeur, avoir un contenu
utile, fiable,
accessible. Bien présenté, qui gagne la
confiance des visiteurs et des
moteurs. C'est un investissement, pas une
dépense ponctuelle.
C'est clair. Un travail continu. Belle
synthèse. Et pour finir,
une petite question pour réfléchir. Si on
pousse vraiment cette idée de comprendre
l'intention de recherche au maximum. Oui.
Comment ça pourrait changer toute notre
façon de communiquer en ligne? Pas juste
sur un site web.
Je pense aux applis, aux chatbots, aux
réseaux sociaux,
même aux assistants vocaux. Ah oui, ça
ouvre pas mal de portes sur l'avenir de
l'interaction digitale, en effet. Facile
à...