Bonjour et bienvenue. Alors aujourd'hui,
on va explorer un peu le design thinking.
C'est une approche dont on entend pas mal
parler pour innover.
Oui, bonjour. On a quelques sources sous
les yeux qui expliquent un peu le concept.
Et l'idée, bah, c'est de comprendre
comment ça marche et surtout pourquoi
c'est utile aujourd'hui. Absolument. Et
son utilité,
elle vient vraiment de cette promesse de,
comment dire,
de créer des choses, des produits, des
services qui répondent vraiment aux
besoins des gens. On essaye de sortir un
peu de la simple intuition,
tu vois, pour aller vers une compréhension
plus, plus fine,
quoi. C'est exactement ça. Le cœur du
truc, si on veut,
c'est de s'attaquer à des problèmes,
parfois assez complexes d'ailleurs,
mais en mettant toujours l'humain,
l'utilisateur final,
au centre. Oui. C'est une démarche, en
fait, qui essaye de stimuler la
créativité, mais de façon structurée. Tout
à fait.
Et justement, pour cette structure, on
parle souvent d'un parcours en cinq
étapes. Attention, ce n'est pas une
recette magique qu'il faut suivre à la
lettre, mais c'est plus un guide, une
méthode. Ok.
Alors, euh, c'est là que ça devient
intéressant. Voyons ces cinq étapes.
La première, c'est l'empathie. Donc là,
l'idée, c'est de vraiment se connecter à
ce que vivent les utilisateurs, leurs
émotions aussi.
Oui. Concrètement, on fait comment? Ben,
on va sur le terrain,
on regarde, on discute avec les gens, on
fait des entretiens assez ouverts.
C'est ça. Et pour formaliser un peu tout
ça, on peut utiliser des outils comme les
persona. Tu sais, ces portraits un peu
fictifs d'utilisateurs types pour garder
leurs besoins en tête. Ou alors les cartes
d'empathie qui aident à synthétiser ce que
la personne voit, entend, pense, ressent.
C'est vraiment pour se mettre à sa place.
Fondamental, mais j'imagine que c'est
facile de rester en surface,
non? Il faut vraiment faire l'effort
d'écouter activement.
Exactement. Et de questionner ses propres
biais, c'est crucial.
Bon, une fois qu'on a fait cette
immersion, on passe à la définition.
Là, il s'agit de prendre tout ce qu'on a
appris et de dire : OK,
c'est quoi le vrai problème qu'on doit
résoudre? Du point de vue de
l'utilisateur, toujours? Toujours. On
cherche pas juste les symptômes,
mais la cause profonde du besoin. Il y a
des techniques pour ça,
comme les cinq pourquoi's, tu sais, poser
la question : pourquoi?
Plusieurs fois de suite pour creuser. Ok.
Problème bien défini.
Et ensuite? C'est l'idéation, c'est ça. Le
moment où on se lâche.
Voilà. Là, on ouvre les vannes.
L'objectif, c'est de générer un maximum,
mais vraiment un maximum d'idées de
solutions. Surtout sans jugement à ce
stade. On pense tout de suite au
brainstorming, évidemment.
Différentes pistes autour d'une idée
centrale. Bon,
on a plein d'idées, même des un peu
folles. Il ne faut pas que ça reste juste
sur le papier, j'imagine. C'est le
prototypage, hein?
Exactement. C'est l'étape où on va essayer
de rendre ces idées tangibles,
concrètes, et surtout rapidement et à
faible coût.
Genre une maquette en carton? Un truc
cliquable sur écran?
Tout à fait. Ou même un petit jeu de rôle
pour simuler une expérience.
L'important, c'est de pouvoir montrer
quelque chose pour avoir des retours.
On est vraiment dans l'expérimentation
rapide. L'échec,
ici, c'est pas grave. Ça fait partie de
l'apprentissage. Ce qui nous amène
logiquement à la cinquième étape, le test.
On prend notre prototype et on le
met entre les mains des utilisateurs. Et
on observe,
on écoute leurs réactions, leurs
commentaires. Est-ce que ça répond
vraiment au problème qu'on avait défini au
départ? C'est souvent là qu'on a des
surprises, d'ailleurs. On découvre des
trucs auxquels on n'avait pas pensé.
Voilà, des usages détournés ou des points
qui bloquent.
Et alors, ce qui est important de
comprendre, c'est que ce n'est pas une
autoroute, ces cinq étapes. Ah non, pas du
tout. C'est là toute la beauté du truc,
si on peut dire. C'est itératif, c'est une
boucle. Les retours du test,
bah ça peut nous faire revenir à
l'idéation pour améliorer l'idée.
Voire même à la définition. Exactement. Si
on se rend compte que finalement,
on n'avait pas bien cerné le problème au
début, on navigue entre les étapes,
on ajuste, on affine. C'est cette
flexibilité qui est essentielle.
Tout à fait. Et il y a une évolution
intéressante, plus récente,
c'est le design thinking circulaire. Oui.
L'idée, c'est d'intégrer les questions de
durabilité, d'impact environnemental dès
le début du processus.
C'est ça? C'est tout à fait ça. Ce n'est
plus une couche qu'on ajoute à la fin,
mais un critère de conception dès le
départ. On garde les mêmes principes,
centrés sur l'humain, mais on élargit la
focale pour inclure,
bah les limites de la planète, quoi. Et
comment ça se traduit concrètement?
Souvent, ça passe par l'intégration des
principes de l'économie circulaire.
On parle des cinq R, tu sais. Réduire la
consommation de ressources,
penser à la réparation dès la conception,
encourager la réutilisation,
envisager la refabrication, la remise à
neuf et bien sûr,
optimiser leur recyclage. Donc, dès la
phase d'idéation,
par exemple, on pourrait se poser la
question. Exactement.
On peut se demander comment on répond à ce
besoin en utilisant moins de matière ou
avec une matière recyclée? Comment on fait
pour que ce soit facile à démonter,
à réparer? Ce sont des questions qu'on
intègre au processus créatif.
D'accord. Donc, si on essaye de résumer un
peu tout ça,
le design thinking, c'est une méthode et
un état d'esprit pour
innover en partant vraiment des besoins
des utilisateurs.
Oui. Ça propose un cadre avec ces cinq
étapes : empathie,
définition, idéation, prototypage, test,
mais un cadre très flexible,
itératif. C'est ça. On boucle, on ajuste.
Et sa version circulaire ajoute cette
dimension indispensable aujourd'hui de
responsabilité écologique.
Tout à fait. Et tu vois, tout ça, ça
soulève une réflexion intéressante,
je trouve. On voit bien comment
l'empathie, cette première étape,
est puissante pour concevoir des produits
ou des services qui marchent.
Mais si on poussait cette idée d'empathie
profonde, cette vraie capacité à
comprendre le point de vue de l'autre, ses
contraintes, au-delà de la création de
produits? C'est-à-dire? Et bien, comment
est-ce que son implication rigoureuse,
systématique, pourrait transformer la
façon dont on aborde d'autres défis
complexes? Je pense aux tensions sociales,
aux changements dans les entreprises ou
même à nos propres dilemmes personnels.
Ah, oui.
Quelle serait la portée de cette écoute
vraiment active,
de cette recherche de compréhension
mutuelle, si on l'utilisait plus largement
comme un outil pour résoudre des
problèmes, pour dénouer des situations?
C'est une piste qui mérite sans doute
qu'on s'y attarde un peu plus.