Bonjour. Aujourd'hui, on plonge dans un
moment vraiment,
euh, décisif de tout projet centré
utilisateur. Ah oui?
Lequel? Comment on transforme cette
montagne de recherche d'empathie
en une définition de problème qui soit
claire et surtout actionnable?
Hmm. Oui, c'est juste après la phase
d'écoute, c'est ça?
Une étape critique. Exactement. C'est
souvent là que tout se joue.
Carrément. Parce que sans une définition
précise, on,
on risque de construire quelque chose de,
ben, de parfaitement inutile au final.
C'est ça. L'enjeu, c'est de structurer ce
passage, passer des données brutes de tout
ce qu'on a entendu à un problème sur
lequel on peut vraiment agir.
Et il y a des questions clés à se poser,
j'imagine. Oui,
les sources insistent là-dessus. Quel est
le problème fondamental?
Est-ce qu'il est réel, avéré? Pourquoi
c'est important de le résoudre et pour qui
exactement? Ça, c'est crucial. Et
j'ajouterais : comment on va mesurer le
succès à la fin? Absolument. Il faut pas
l'oublier, celle-là.
Bon, alors, pour naviguer cette étape, on
a des outils,
non? On va parler un peu de comment
visualiser le problème.
Oui, avec des techniques comme, euh, la
cartographie de l'expérience,
l'UX mapping. La carte d'empathie aussi?
Oui, la carte d'empathie,
la customer journey map. Ensuite, comment
on creuse pour trouver la vraie racine.
Ah, les fameux cinq pourquoi? C'est ça. Et
puis, comment on formalise tout ça avec un
énoncé de problème bien propre. Pour finir
par le reformuler en opportunité créative
: How Might We, les user stories.
Exactement. On va essayer de dérouler tout
ça. Alors, commençons par visualiser. L'UX
mapping, tu disais?
Ça sert à quoi concrètement? Ben, l'idée,
c'est de cartographier l'ensemble des
actions, des points de contact d'un
utilisateur sur un parcours donné.
Ça donne une vue d'ensemble. Ok. Pour
repérer les points de friction un peu
généraux. Voilà. Parfois, là où on ne s'y
attend pas,
d'ailleurs. Et pour zoomer sur une
personne type,
euh, la carte d'empathie... Han han.
..avec ses quatre quadrants,
dit, pense, fait, ressent. C'est ça. Dit,
pense, fait,
ressent. Simple en apparence, mais euh,
mais? Ben,
le décalage entre ce que l'utilisateur dit
et ce qu'il pense ou ressent vraiment,
c'est souvent là qu'on trouve des pépites.
Ah oui,
c'est intéressant, ça. Le non-dit. Tout à
fait. Ce que les gens verbalisent,
c'est parfois filtré. Tu sais, socialement
acceptable. La carte d'empathie,
si on l'utilise bien, elle aide à capter
ses tensions internes,
ses frustrations, ses besoins latents.
D'accord. C'est plus profond qu'une simple
compilation de notes. Beaucoup plus. C'est
un exercice d'approfondissement.
Ok. Et la customer journey map, la CJM,
elle s'appuie là-dessus pour
tracer tout le parcours, les étapes, les
interactions. Oui,
et surtout, elle met en lumière le vécu
émotionnel à chaque point de contact.
Les hauts et les bas, donc. Précisément.
C'est ça qui est crucial.
Identifier le moment exact où la
frustration est au max ou au contraire,
où l'expérience est top. Ça permet de
cibler où agir.
Je vois. On ne fait pas que lister les
étapes, on comprend l'impact.
Voilà. Bon, une fois qu'on a ces points de
douleur bien cartographiés,
il faut comprendre pourquoi ils existent.
Vraiment pourquoi?
C'est là qu'arrivent les cinq pourquoi. On
demande pourquoi cinq fois de suite.
Ça a l'air simple, mais est-ce qu'on ne
risque pas de,
euh, s'arrêter trop tôt ou de partir sur
une mauvaise piste?
C'est un risque, oui. L'efficacité de la
méthode dépend de la rigueur.
Faut vraiment éviter les réponses
superficielles ou de pointer du doigt
quelqu'un. Ok. Le but, c'est de remonter à
une cause,
euh, systémique, organisationnelle ou
conceptuelle.
L'exemple de l'abandon de panier est pas
mal pour ça.
Vas-y. Pourquoi ils abandonnent? Le
paiement est compliqué.
Ok, pourquoi? Trop d'étapes. Pourquoi? On
demande des infos jugées
inutiles. Pourquoi? Parce qu'on collecte
des données pas essentielles au paiement
lui-même. Ah, d'accord. La cause racine
pourrait être un process de collecte
trop gourmand, par exemple. Et là, la
solution, ben,
elle devient plus évidente : simplifier ce
formulaire. Ok.
Ça demande de la discipline. Une fois
qu'on a cette cause racine,
il faut la formaliser, la graver dans le
marbre, en quelque sorte.
Exactement. C'est le rôle de l'énoncé de
problème. Le problem statement.
C'est la boussole du projet. Et un bon
énoncé, il est comment?
Il est centré sur l'utilisateur. Il décrit
le problème et son impact,
très important, hein, sans suggérer de
solution. Ah oui,
pour ne pas fermer des portes trop tôt.
C'est ça.
Précis pour guider, mais assez ouvert pour
la créativité.
C'est un art, en fait. Et c'est seulement
après avoir cette boussole qu'on peut
commencer à imaginer des solutions. C'est
là qu'intervient le How Might We.
Voilà. Transformer le problème en question
ouverte. Au lieu de dire : « Les
utilisateurs galèrent à changer leur
billet »,
on demande... « Comment pourrions-nous? »
Exactement. « Comment pourrions-nous aider
nos utilisateurs à changer leur billet de
train simplement et efficacement?
» Ça ouvre le jeu, ça invite à explorer
plein de pistes.
Ok, ça stimule la divergence. Mais après,
comment on s'assure que les
idées restent bien connectées aux besoins
de l'utilisateur?
C'est là que les user stories entrent en
jeu. En partie,
oui. Elles ramènent le focus sur le besoin
et le bénéfice.
Le format, en tant que rôle, je veux
action/besoin afin de bénéfice.
Donne un exemple. Ben, par exemple, en
tant que voyageur occasionnel,
je veux pouvoir modifier mes dates de
voyage facilement afin de m'adapter aux
imprévus. Ça ancre la solution dans une
valeur concrète pour l'utilisateur.
D'accord, ça complète bien le How Might
We. Tout à fait.
Bon, si on essaye de résumer le flux
logique qu'on vient de décrire,
on part de la synthèse de la recherche
avec les cartes,
les CJM, pour bien visualiser
l'expérience. Ensuite,
on creuse avec les cinq pourquoi pour
trouver la cause racine.
Oui. On la formalise avec un énoncé de
problème clair et centré utilisateur.
C'est ça. Et enfin, on transforme ce
problème en tremplin créatif avec les How
Might We et les user stories pour guider
l'idéation. C'est une excellente synthèse
du processus. Et appliquer cette
structure, ça évite vraiment de se jeter
sur des solutions qui, euh, règlent juste
les symptômes ou pire,
qui répondent à aucun vrai problème. On
s'assure qu'on met l'énergie au bon
endroit. Exactement. Et pour finir, une
petite réflexion.
Au-delà de juste trouver une solution qui
marche, une solution efficace,
est-ce que cette démarche très structurée
de définition du problème,
elle pourrait nous pousser vers des
innovations plus radicales?
Ah, c'est une bonne question. Tu veux
dire, est-ce que comprendre si
profondément la racine d'un problème- Oui.
Est-ce que ça nous aide à remettre en
question les bases, à imaginer des trucs
qui changent vraiment la donne plutôt que
juste améliorer un peu ce qui existe? Hm,
c'est une pensée intéressante pour
conclure. Est-ce que cette rigueur
débloque une créativité plus fondamentale?
Ça mérite réflexion.