Bienvenue. Aujourd'hui, on plonge dans
l'idéation, un moment vraiment
central du design thinking. On a pas mal
de documents là-dessus qui nous guident un
peu sur comment faire jaillir plein
d'idées pour un problème donné,
et puis surtout, comment choisir la plus
prometteuse après.
Notre mission, si on l'accepte, en tirer
des techniques concrètes pour booster
la créativité et aider à décider. C'est
tout à fait ça.
L'idéation, c'est vraiment le pont entre
le moment où on a bien défini le problème
et celui où on cherche activement des
solutions. Et c'est un processus en deux
temps très important. D'abord, on ouvre à
fond les possibilités,
ça, c'est la divergence, et ensuite, on
referme un peu pour choisir,
pour converger. Ok. Alors, commençons par
la divergence.
Comment on fait concrètement pour générer
un max d'idées?
La technique reine, j'imagine, c'est le
brainstorming? Oui,
c'est un grand classique. C'est un atelier
de groupe.
Mais attention, les règles sont super
importantes pour que ça marche.
Il faut un bon facilitateur euh, pour
guider la session.
Quarante-cinq minutes, c'est bien. Pas
trop de monde.
Huit ou dix personnes, c'est l'idéal. Et
surtout une ambiance très ouverte,
positive. Et la règle d'or? Ah oui,
cruciale. Toutes les idées
sont bonnes à prendre, même les plus
dingues. Et zéro critique pendant qu'on
génère les idées. C'est seulement à la fin
qu'on fait une synthèse,
qu'on regroupe un peu les meilleures
pistes. D'accord,
mais euh, parfois, parler en groupe, c'est
pas évident pour tout le monde.
Il y a des alternatives, non? J'ai lu
quelque chose sur le brainwriting.
Exactement. Le brainwriting, ça passe par
l'écrit et ça,
ça aide beaucoup. L'anonymat, même
relatif, ça libère la parole.
Il y a deux formes principales : le
brainwriting pool,
chacun note ses idées sur des post-it, les
met dans un pool commun et après,
les autres piochent dedans, s'inspirent,
ajoutent des choses.
Ha, pas mal ça. Et l'autre forme? C'est le
brainwriting six,
trois, cinq. Alors là, c'est très
structuré. Six participants,
chacun écrit trois idées en cinq minutes,
puis on fait tourner les feuilles et
chacun complète ou enrichit les idées des
autres. Intéressant.
Moins d'inhibition, donc, et euh, toutes
les voix comptent vraiment.
C'est ça. Et souvent, les idées sont même
un peu plus creusées dès le départ parce
qu'on prend le temps d'écrire. Ok. Et si
on veut quelque chose de très,
très rapide et de visuel? J'ai entendu
parler du Crazy 8.
Le nom est sympa. Ha oui, le Crazy 8,
c'est intense.
Huit idées en huit minutes. Carrément?
Oui, chaque participant prend une feuille,
la plie en huit cases, et là, top chrono,
une minute pour
gribouiller, esquisser une idée par case.
C'est super efficace pour
visualiser des solutions, genre des
interfaces, des parcours.
Faut pas avoir peur de les dessiner, même
mal. Exactement.
C'est pas un concours d'art. L'idée, c'est
de sortir des trucs vite.
Ensuite, présentation éclair et on vote.
Bon, une fois qu'on a généré tout ça
avec ces méthodes, on se retrouve avec une
montagne d'idées,
parfois un peu en vrac. Comment on y met
de l'ordre?
C'est là qu'intervient le mind mapping, la
cartographie mentale.
Ha oui, les cartes mentales. Voilà. On met
le problème ou le sujet au centre
et on déploie les idées comme des
branches. Les idées principales d'abord,
puis des sous-branches pour les détails.
Ça donne une vue d'ensemble,
une structure visuelle. On voit les liens,
on hiérarchise.
On peut faire ça sur un tableau blanc?
Oui, ou avec des outils numériques.
Il y en a plein : XMind, MindMeister,
Coggle. L'important,
c'est de visualiser l'ensemble. D'accord.
Donc, divergence,
on a généré, on a organisé un peu avec le
mind mapping.
Et maintenant, le moment fatidique, la
convergence. Il faut choisir.
C'est ça. Il faut trier, sélectionner pour
ne garder que le meilleur,
ce qu'on va vraiment avoir envie de
prototyper. Comment on fait ce tri?
Il y a des méthodes assez simples et
courantes. La première,
c'est le vote par Post-it ou avec des
gommettes. Classique.
Chacun a quelques votes? Oui, trois ou
cinq points,
par exemple. Et chacun marque ses idées
préférées sur le mur d'idées.
Celle qui récolte le plus de gommettes,
ben, elle passe à l'étape suivante.
C'est rapide, démocratique. Simple et
efficace pour un premier écrémage,
mais ça risque pas de favoriser un peu les
idées consensuelles?
Si, c'est un peu le risque. Pour éviter ça
ou pour avoir une vision plus nuancée,
il y a une autre méthode intéressante à
mentionner : le classement en quatre
catégories. Ha, c'est-à-dire? On demande
au groupe d'identifier ensemble quatre
types d'idées parmi toutes celles qui ont
été générées.
D'abord, le choix le plus rationnel, le
plus logique,
le plus faisable. Ensuite, celui qui plaît
le plus,
le coup de cœur, même s'il est moins
rationnel. D'accord.
Puis, le choix qui représente le meilleur
compromis, celui qui mettrait à peu
près tout le monde d'accord, et enfin,
très important,
l'idée la plus audacieuse, la plus
innovante, mais peut-être aussi la plus
risquée. Le long shot, quoi. Ha oui, ça
force à regarder les idées sous différents
angles. Ça donne une palette plus riche
avant de décider où mettre l'effort de
prototypage. L'ouverture d'esprit, cette
créativité débridée de la divergence avec
une sélection plus méthodique, plus
réfléchie pendant la convergence.
Donc, l'idée, ce n'est pas de tuer la
créativité, mais de la canaliser pour
qu'elle débouche sur quelque chose de
concret. C'est exactement ça.
Transformer une intuition, un besoin en
une vraie solution qu'on va pouvoir
tester. Donc, si on résume, brainstorming
ou brainwriting pour faire jaillir les
idées, Crazy 8 pour un shot de créativité
visuelle rapide,
mind mapping pour structurer tout ça et
après, vote par gommette ou classement en
quatre catégories pour, euh, pour choisir
la direction.
Voilà, une boîte à outils assez complète
pour cette phase d'idéation.
C'est vrai que ces outils sont très
utilisés dans les projets de design,
d'innovation. Et en vous écoutant, je me
dis : est-ce qu'on pourrait pas appliquer
ces principes, explorer largement, puis
choisir consciemment à d'autres types
de problèmes? Peut-être même dans notre
vie perso ou pro,
au quotidien? C'est une excellente piste
de réflexion.
Ça pourrait peut-être aider à débloquer
des situations où on tourne un peu en
rond. Sortir du cadre habituel, puis
recentrer. Intéressant.