Bienvenue dans notre analyse du jour. On
plonge aujourd'hui dans le prototypage et
les systèmes de design. Oui, en s'appuyant
sur des concepts clés,
notamment tirés de l'art du prototypage?
Exactement. L'objectif,
c'est de voir comment on passe d'une
simple idée à,
ben, un modèle concret qu'on peut tester.
Mh. On va parler prototype,
basse et haute fidélité, les outils, bien
sûr, et puis l'importance des design
systems. Ok, décortiquons ça. Alors, pour
commencer, pourquoi on
prototype au juste? C'est quoi l'intérêt?
Ben, l'idée principale,
c'est de pouvoir tester et valider les
concepts très,
très tôt dans le processus. D'accord, pour
éviter les erreurs coûteuses plus tard,
j'imagine? Tout à fait. Ça permet de
corriger vite,
euh, d'aligner aussi toute l'équipe sur
une vision commune tangible.
Et oui, ça réduit les coûts en évitant de
gros changements en fin de parcours.
Logique. Et pour ça, on distingue souvent
deux grands niveaux de prototype.
On peut commencer par le plus, euh, le
plus simple.
La basse fidélité. La basse fidélité, ça
évoque quelque chose d'assez brut.
C'est ça. C'est une représentation
simplifiée, une sorte d'esquisse
fonctionnelle. On parle souvent de
wireframes, tu vois?
Oui, les fameux wireframes. Qu'on peut
faire très vite,
hein, sur papier ou avec des outils comme
Balsamic ou même Figma pour des choses
basiques. Ok. L'important ici, c'est pas
le look,
c'est vraiment la structure, le parcours
utilisateur. Ce qui est fascinant,
c'est la rapidité. On itère vite, on a des
retours sur le fond sans se perdre dans
les détails graphiques. Donc, on se
concentre sur l'essentiel au début.
Et pour aller plus loin, pour que ça
ressemble plus au produit fini...
Alors là, on passe à la haute fidélité. Et
là, ça devient vraiment intéressant.
Voilà. Là, le prototype est beaucoup plus
proche du résultat final.
C'est-à-dire? Avec les couleurs, les
vraies typos...
Exactement. Le graphisme est détaillé,
couleur, typographie,
image réelle ou très proche. Et surtout,
on simule les interactions,
parfois même les animations. Ah oui, donc
on peut vraiment cliquer,
naviguer comme si c'était l'application ou
le site?
C'est le but. C'est crucial pour tester
l'expérience utilisateur,
l'UX, UX, de manière réaliste. Et là, les
outils sont importants,
j'imagine? Tu parlais de Figma? Oui, Figma
est très populaire,
surtout pour le côté collaboratif. Mais il
y a aussi Adobe XD,
Sketch pour ceux qui sont sur Mac,
InVision. Ces outils sont vraiment clés à
ce stade. D'accord. Donc, on a nos
prototypes de plus en plus réalistes.
Mais comment on assure que tout ça reste
cohérent, surtout dans les grandes équipes
ou sur plusieurs produits? Bonne question.
Si on replace ça dans une perspective
plus large, c'est là qu'interviennent deux
concepts essentiels : le design system
et le kit UI. Design system et kit UI.
D'accord. Ce sont un peu
les gardiens de la cohérence et de
l'efficacité, si tu veux.
Explique-nous un peu le design system,
alors. Alors,
le design system, euh, c'est bien plus
qu'une simple charte graphique.
C'est un référentiel centralisé. Un
référentiel? Oui.
Qui contient non seulement les composants
visuels, les boutons,
les champs, etc., mais aussi et surtout
les règles d'utilisation,
les principes de design, parfois même le
ton de voix de la marque.
Ha, c'est assez complet, en fait. Très.
Pense à Material Design de
Google ou Carbon chez IBM. Ce sont des
exemples connus.
L'avantage, c'est énorme! Un langage
visuel unique,
gain de temps phénoménal, car on réinvente
pas la roue.
Oui, on imagine bien le gain de temps. Et
les mises à jour sont centralisées.
Ça simplifie tout. Ok, ça, c'est le design
system. Et le kit UI,
alors c'est quoi par rapport à ça? Le kit
UI, c'est,
euh, disons une collection de composants
visuels prêts à l'emploi.
Des éléments graphiques statiques,
boutons, icônes,
formulaires. Une sorte de boîte de Lego
pour designers.
C'est un peu ça, oui. C'est très utile
pour assembler rapidement des maquettes,
pour accélérer la conception. Il est
souvent issu du design system,
d'ailleurs. D'accord. Donc, la différence
clé, si je résume?
Vas-y. Le design system, c'est le grand
cadre, la stratégie globale avec les
règles qui évoluent. Le kit UI, c'est plus
la boîte à outils concrète,
les éléments figés pour aller vite. C'est
exactement ça.
L'un standardise en profondeur, l'autre
fournit les briques.
Les deux sont liés, mais n'ont pas tout à
fait le même rôle ni la même portée.
Très clair. Alors, qu'est-ce que tout cela
signifie concrètement si on devait retenir
l'essentiel? Mh. Premièrement, prototyper,
c'est fondamental pour valider
les idées avant de se lancer dans le code.
Ça évite bien des soucis.
Absolument. Deuxièmement, on a deux
niveaux : basse fidélité pour
dégrossir vite fait et haute fidélité pour
vraiment tester l'expérience utilisateur
en détail. C'est ça. Troisièmement, des
outils comme Figma sont devenus hyper
importants pour créer ces prototypes,
surtout en équipe.
Indispensable, oui. Et enfin,
quatrièmement, pour la cohérence et
l'efficacité à plus grande échelle, on a
le design system qui pose les règles et le
kit UI qui accélère la construction. Belle
synthèse. Mais euh,
ça soulève une question importante qui est
aussi évoquée dans les sources qu'on a
consultées. Ah oui? Laquelle? Ben, créer
le prototype,
même un super prototype haute fidélité, ce
n'est qu'une étape.
La vraie valeur, elle vient après.
C'est-à-dire avec les tests utilisateurs?
Exactement. La validation par des tests
auprès des vrais utilisateurs finaux,
c'est l'étape suivante indispensable. Sans
ça, sans leur retour concret...
Le prototype reste une belle coquille
vide, en quelque sorte.
Un peu, oui. Quelle est la valeur réelle
d'un prototype si personne ne l'utilise
pour de vrai avant le lancement? C'est une
question à garder en tête.
Le prototype est un outil pour apprendre.
Ce n'est pas une fin en soi.
Il faut confronter ça à la réalités