Bonjour et bienvenue. Aujourd'hui, on fait
une petite plongée dans une phase
vraiment, euh, super importante du design
thinking. C'est le moment du test
utilisateur. Voilà, après avoir bossé sur
un prototype,
la question, c'est : hum, comment on sait
si ça tient la route?
C'est un peu ça qu'on va explorer
ensemble, à partir des infos qu'on a.
L'idée, c'est assez clair : comprendre
pourquoi ces tests sont,
ben essentiels, et puis décortiquer un peu
ce mot utilisabilité et
voir concrètement comment on s'y prend
pour faire ces tests et en tirer quelque
chose. Exactement. Le test, euh, faut voir
ça comme bien plus qu'une simple vérif'
technique. C'est vraiment le moment où on
voit si la solution qu'on a imaginée,
ben elle répond vraiment au besoin de
départ de l'utilisateur.
On essaye d'identifier là où ça coince,
euh, les frictions quoi.
De voir si les fonctionnalités sont
pertinentes. Et puis il y a une dimension
efficacité, c'est clair. Repérer les
soucis tôt,
ça évite de jeter de l'argent et du temps
par les fenêtres plus tard.
Faut pas oublier non plus que le design
thinking, c'est un cycle.
Un test, ça peut tout à fait nous ramener
en arrière,
genre retour à l'idéation ou même au
proto, voire nous faire revoir notre
compréhension du problème initial. C'est
itératif. Oui,
c'est une étape clé pour pas construire un
truc dont personne n'a vraiment envie au
final. Et sur les participants, euh, les
testeurs, on nous dit de cibler le
public visé. Logique et même, si possible,
de faire revenir des gens qu'on a vus en
phase d'empathie. Et il y a cette idée qui
revient souvent là,
que cinq testeurs, ça suffirait. Ça paraît
peu, non?
Ben, c'est un chiffre assez connu qui
vient de recherches,
notamment du Nielsen Norman Group. L'idée
derrière, c'est qu'avec environ cinq
utilisateurs qui représentent bien la
cible, on trouve déjà,
euh, la grande majorité des problèmes
d'utilisabilité, genre autour de
quatre-vingt-cinq pour cent des gros
soucis. Après,
souvent, on voit les mêmes choses revenir.
Le gain d'infos devient moins rentable,
moins rentable, si tu veux. Et au cœur de
tout ça,
il y a ce concept et l'utilisabilité. En
gros, c'est la facilité avec laquelle
quelqu'un, euh, utilise un produit pour
faire ce qu'il a à faire.
On pense souvent, euh, ça marche égale pas
de bug,
mais c'est plus fin que ça. L'Interaction
Design Foundation,
elle, donne cinq critères importants.
D'abord, l'efficacité.
Est-ce que l'utilisateur arrive au bout de
sa tâche?
Oui ou non? Ensuite, la productivité.
Est-ce qu'il le fait vite sans galérer?
Après, il y a l'engagement. Est-ce que
c'est agréable,
intuitif? On a envie de l'utiliser. La
tolérance aux erreurs,
ça, c'est crucial. Si l'utilisateur se
trompe, est-ce que le système l'aide ou
est-ce que c'est la frustration assurée?
Personne n'aime les messages d'erreur
cryptiques. Et enfin, la facilité
d'apprentissage. Pour un nouveau,
c'est simple à prendre en main ou c'est
une usine à gaz?
Hum, ces cinq points, ça donne une bonne
grille de lecture,
c'est vrai. Mais alors, concrètement, ça
se passe comment un test usage?
On met quelqu'un devant l'écran et...
C'est ça,
l'image qu'on a. On prépare un petit
scénario, un truc réaliste,
genre : imaginez, vous voulez réserver un
Paris-Lyon pour demain.
Simple, clair. Après, on lance le test
sans trop en dire.
Et surtout, on demande à la personne de
penser à voix haute,
de dire tout ce qui lui passe par la tête,
et ce qu'elle fait,
pourquoi, ses doutes. Mais, euh, question
bête peut-être,
cette histoire de penser à voix haute, ça
risque pas de,
de fausser un peu le truc, de rendre ça
moins naturel?
C'est une excellente remarque. Oui, ça
demande un petit effort aux participants,
c'est sûr. Mais les infos qu'on récupère
comme ça,
c'est, c'est de l'or. L'observateur, lui,
son rôle,
c'est d'être neutre. Écouter, euh,
vraiment écouter,
noter les parcours, où ça clique, où ça
hésite. On peut poser des questions,
mais toujours ouvertes. Jamais de trucs
qui orientent la réponse.
Plutôt : qu'est-ce que vous attendiez en
cliquant là?
Ou : qu'est-ce qui se passe dans votre
tête, là,
maintenant? On note tout : ce qui marche,
ce qui marche pas,
les signes de, de frustration ou au
contraire de satisfaction.
Et à la fin, important, un petit debrief
pour avoir son ressenti général.
D'accord. Et une fois qu'on a toutes ces
notes précieuses-là de plusieurs testeurs,
qu'est-ce qu'on en fait? On a une montagne
de retours.
Ah, là, c'est l'analyse. On regroupe tout
ça. On cherche les problèmes qui
reviennent le plus souvent, ceux qui sont
les plus bloquants.
Et c'est à ce moment-là qu'on décide.
Est-ce qu'il faut revoir une partie du
concept? Juste modifier le proto? Le point
essentiel, et c'est un changement de
mentalité parfois, c'est de voir ces
problèmes pas comme des échecs,
mais comme des chances incroyables
d'améliorer la solution avant d'aller plus
loin, avant d'investir plus. C'est
vraiment constructif comme approche.
Oui, complètement. Changer de regard sur
le problème,
c'est ça la clé. Les sources qu'on avait,
elles parlaient aussi de différentes
manières de faire ces tests, non? Il y
avait le test en labo,
très contrôlé, le test à distance avec des
outils comme Maise qui enregistre tout.
Et puis le guérilla testing, un peu plus à
l'arrache quoi,
dans des cafés, des lieux publics. Donc,
si on essaye de résumer un peu tout ça,
tester son prototype avec de vraies gens,
c'est, euh,
vital. Ça permet de corriger le tir avant
de se lancer dans le développement et ça
évite des erreurs qui coûtent cher. Et
cette fameuse utilisabilité qu'on mesure,
elle a plusieurs facettes : être efficace,
rapide, agréable,
savoir gérer les erreurs et être simple à
apprendre. C'est tout à fait ça.
Le test utilisateur, ça structure vraiment
cette boucle : observer,
analyser et puis itérer pour améliorer le
produit. C'est un peu comme un
contrôle qualité, mais centré sur l'humain
avant de passer à la production,
pour être sûr que la solution est vraiment
prête pour ses utilisateurs finaux.
Et juste pour ouvrir une dernière piste de
réflexion, les méthodes qu'on a vues se
concentrent beaucoup sur le fonctionnel,
sur l'accomplissement des tâches.
Mais est-ce qu'on ne pourrait pas aussi,
en analysant finement ces observations,
les hésitations, les expressions du
visage, les commentaires spontanés,
essayer de comprendre des choses plus
subtiles? Je pense à la confiance que
l'utilisateur met dans le produit ou même
son ressenti émotionnel général face à ce
qu'on lui propose. Ces aspects-là, ils
sont moins directs à mesurer,
c'est sûr, mais ils sont souvent décisifs
pour que le produit soit adopté au final,
non? C'est une question intéressante, je
trouve.