On entend souvent parler de méthode pour
innover, euh,
plus vite. Et là, les documents qu'on
explore aujourd'hui,
ils décrivent le design sprint. C'est une
promesse assez forte,
hein. Euh, passer d'un problème, même
complexe, à une solution
testée en, quoi? Quatre ou cinq jours
seulement? C'est ça.
Est-ce que c'est vraiment, euh, si
efficace que ça?
Qu'est-ce qu'on dise nos sources? Alors
oui, c'est une structure très,
très précise. Elle a été popularisée par
Google Ventures,
euh, Jake Knapp et son livre Sprint.
L'idée centrale,
c'est vraiment de condenser, mais
radicalement, le cycle de développement
classique. Condensé, comment? Ben, en
faisant tout ça en moins d'une semaine.
Comprendre le problème, imaginer des
solutions, décider laquelle on pousse,
faire un prototype rapide et le tester. Le
tester avec de vrais utilisateurs.
D'accord. L'objectif, c'est d'avoir un
retour, euh,
un feedback concret très, très vite pour
éviter de partir des mois sur une mauvaise
idée, quoi. Ce qui me frappe tout de suite
dans ce que décrivent les sources,
c'est, euh, la différence avec le design
thinking. On en parle souvent aussi.
Ah oui? Le design thinking, c'est plus une
approche, une philosophie,
non? Souvent itérative, alors que le
sprint, là,
c'est décrit comme une recette. Une
séquence très linéaire.
Exactement. C'est un point clé. On avance
étape par étape.
Comprendre, esquisser les idées, décider,
prototyper, tester.
Et, euh, pas de retour en arrière, c'est
ça? Ça semble un peu rigide,
non? Pour un processus créatif. C'est une
bonne remarque et c'est assumé,
en fait. Cette linéarité, c'est présenté
comme une force.
Ça oblige l'équipe à... ben, à trancher, à
avancer. On évite la
paralysie par l'analyse, tu vois? Les
débats sans fin.
Là, on décide et on passe à la suite. Les
sources parlent même d'une version
optimisée. Ah oui? Oui, le sprint deux
point zéro,
en quatre jours seulement. Et là,
l'astuce, c'est que toute l'équipe n'est
mobilisée à fond que sur les deux premiers
jours. Ah d'accord.
C'est encore plus intense. Ça demande une
disponibilité totale sur ces deux jours,
mais c'est pensé pour être plus simple à
intégrer dans des agendas souvent
surchargés. Oui, je vois, mais tenir un
rythme pareil,
même sur quatre jours, ça doit reposer sur
une équipe très spécifique,
j'imagine. Qui faut-il réunir pour que ça
marche? Ah oui,
la composition de l'équipe, c'est, c'est
absolument crucial.
Les documents insistent là-dessus, un gros
presse train.
Combien? Quatre à sept personnes maximum.
Et surtout,
il faut impérativement un décideur. C'est
la personne qui a l'autorité finale,
qui peut dire : OK, on va par là. Sans
cette personne...
Ça peut bloquer. Exactement. Risque majeur
de blocage ou de décisions qui ne tiennent
pas. Ensuite, il faut un facilitateur,
quelqu'un de neutre qui guide le
processus, qui gère le temps. C'est un
rôle clé.
Le gardien du temple, en quelque sorte. Un
peu, oui.
Et puis, bien sûr, des profils variés. Du
design, évidemment pour le prototype,
mais aussi des experts techniques pour la
faisabilité, marketing pour la viabilité
marché. Et souvent, c'est très utile
quelqu'un qui connaît vraiment les
utilisateurs de près. Genre, euh,
quelqu'un du support client?
Par exemple, oui. C'est cette diversité
qui fait la richesse,
qui nourrit l'intelligence collective dont
on parle souvent.
Donc une petite équipe très soudée, un
commando presque.
Mais même les meilleurs commandos, ils ont
besoin d'un plan de bataille,
d'être bien préparé, bien équipé. Tout à
fait. Et là-dessus,
les sources sont unanimes, hein. Un sprint
qui est mal préparé,
même avec la meilleure équipe du monde,
ben, il est voué à l'échec.
Qu'est-ce qu'il faut préparer alors? Ça
commence par une problématique claire,
bien cadrée. Si l'objectif est flou au
départ, le résultat le sera aussi.
C'est pour ça qu'une bonne recherche
utilisateur avant le sprint,
c'est souvent indispensable. Ça nourrit
vraiment la première phase,
le comprendre. Logique. Ensuite, c'est une
question d'engagement.
Total. Les agendas doivent être
complètement bloqués pour le sprint.
Pas de réunion à côté, pas d'e-mail, on
est à cent pour cent.
Faut s'isoler, quoi. Idéalement, oui. Une
salle dédiée si possible.
Beaucoup de tableaux blancs, des Post-it,
des feutres.
L'accent est mis sur la visualisation des
idées. On dessine,
on fait des schémas plutôt que de parler
pendant des heures.
On montre. Exactement. La question, c'est
: OK,
montre-moi à quoi ça ressemble. Ça rend
l'idée tangible,
compréhensible par tout le monde, tout de
suite. Bon alors,
euh, si on essaie de résumer, le design
sprint, ça apparaît comme un outil
puissant, oui, pour tester une idée
rapidement, à moindre coût,
grâce à cette structure très rythmée et
très collaborative.
C'est une sorte de, de raccourci pour
valider une hypothèse avant d'investir
beaucoup de temps et d'argent. C'est
exactement ça.
Un accélérateur d'apprentissage, en
quelque sorte.
Mais attention, les sources précisent
aussi ses limites,
hein. Ce n'est pas la solution miracle à
tout. Ah oui?
Par exemple? Ben, ce n'est pas fait pour
des problèmes qui sont encore très vagues,
qui demandent une exploration beaucoup
plus longue,
plus en profondeur, ni pour des solutions
qui sont,
euh, ben évidentes. Ça ne justifierait pas
tout ce processus.
C'est vraiment pour les défis importants,
assez bien définis,
où on cherche une solution concrète et
testable rapidement.
Très clair. Donc ça permet de dérisquer
une innovation,
une nouvelle fonctionnalité majeure, par
exemple. Voilà,
tout à fait. Et cette efficacité, cette
rapidité, ça soulève une réflexion
intéressante, je trouve, qui va un peu
au-delà de ce qu'on a lu.
Cette vitesse, qui est géniale pour avoir
des résultats vite,
est-ce qu'elle ne risque pas parfois de
nous faire un peu survoler la vraie
complexité d'un problème? Comment on
s'assure qu'on n'est pas en train de
construire très, très efficacement une
super solution,
mais, euh, au mauvais problème,
finalement? Bonne question.
Quel équilibre on trouve entre cette
structure qui est quasi militaire,
parfois, et l'espace qu'il faut peut-être
laisser à l'intuition,
à la sérendipité, à ce qui peut émerger un
peu hors du cadre très strict du
sprint design? C'est une question ouverte,
je pense.