Bienvenue. On s'est tous déjà retrouvés
face à ce défi.
Un essai, on a une idée, elle a l'air top,
mais bon,
comment être sûr qu'elle va marcher sans y
passer des mois et des mois?
Oui, c'est la grande question. Exactement.
Alors aujourd'hui,
on va creuser un peu le prototypage et les
tests utilisateurs.
Euh, vraiment le cœur des sprints design.
On s'appuie pour ça sur des éléments du
guide Prototype et test utilisateur, le
cœur du sprint.
Un guide assez éclairant là-dessus.
L'idée, c'est de voir comment on peut,
euh, créer un prototype qui tienne la
route, mais vite,
et le tester avec de vrais utilisateurs
pour, ben pour prendre les bonnes
décisions. Et surtout, rapidement. Voilà.
Alors, la question,
c'est : comment on passe de cette idée un
peu abstraite à un truc concret,
testable et ça, en quelques jours
seulement? Ben,
ça commence souvent par une mise au point
essentielle. Le fameux user test flow.
Sa version et puis il y a un vote pour
qu'on se mette tous d'accord sur un seul
parcours à tester. Ah oui, c'est euh,
c'est crucial pour que tout le monde
regarde dans la même direction, j'imagine,
pour pas partir dans tous les sens.
Exactement. Et cette vision commune, elle
alimente directement la suite,
le storyboard. Le storyboard, on pense
tout de suite à des dessins hyper shadés,
non? Pas du tout. Enfin, ça peut, mais
c'est pas le but.
L'objectif, c'est de visualiser ce
parcours précis,
écran par écran, interaction par
interaction. Ça oblige à penser très
concrètement. Qu'est-ce qu'on montre?
Comment l'utilisateur passe d'une étape à
l'autre? Ok, donc la clarté avant
l'esthétique à ce stade.
C'est exactement ça, la clarté sur les
interactions clés.
Bon, une fois qu'on a cette espèce de BD
du parcours,
euh, il faut lui donner vie. C'est le
prototypage. Oui.
Et là, le point important, c'est le
réalisme de l'expérience,
pas forcément la perfection visuelle. Ha,
intéressant. Donc,
on se concentre sur le fonctionnel. Mhmm.
Sur ce que la personne peut faire avec le
prototype. Tout à fait. Il faut que ça
simule l'utilisation réelle.
Pour les outils, bon, on pense à Figma,
Adobe XD.
Les classiques. Oui, mais le guide
rappelle que même PowerPoint ou Keynote,
ça peut faire l'affaire pour démarrer,
surtout si l'équipe n'a pas de designer
sous la main. D'accord. Et on se répartit
les tâches?
Qui fait quoi? Oui, il y a souvent
quelqu'un pour l'interface,
quelqu'un pour les textes, les images, et
très important,
préparer un script pour guider les tests
utilisateurs. Les fameux tests IT.
Le moment de vérité, quoi. Complètement.
Et là,
il y a un chiffre qui revient souvent et
qui est assez fascinant : cinq
utilisateurs. Cinq? Seulement? Oui, cinq
utilisateurs bien ciblés suffiraient
apparemment pour dénicher quelque chose
comme quatre-vingt pour cent des problèmes
d'utilisabilité majeure. Incroyable. Petit
effort, gros impact.
C'est l'idée. Et ces tests, ils ont trois
buts : observer l'utilisateur sans le
biaiser, euh, recueillir ses réactions à
chaud et puis pouvoir présenter ses
retours à l'équipe. Et il y a une
structure type pour ces entretiens?
Oui, on parle souvent de la five-act
interview. En gros,
euh, ben un accueil pour mettre à l'aise,
quelques questions de contexte,
on présente le prototype, on demande de
faire des tâches précises avec et on finit
par un débrief. Et le consentement,
j'imagine? Ah oui,
fondamental. Toujours demander l'accord
avant d'enregistrer,
que ce soit audio ou vidéo. C'est la base.
Ok, donc on a fait nos cinq entretiens,
on a plein de notes, d'enregistrements.
Comment on s'y retrouve?
Ça doit être un peu le chaos, non? Ça peut
vite le devenir.
C'est pour ça qu'il y a des outils simples
pour structurer tout ça.
Le feedback wall, par exemple. Un mur de
retour. Ouais,
un tableau physique ou virtuel où on colle
des post-it ou des notes regroupées par
testeurs et par points observés. Ça permet
de visualiser.
Et il y a aussi la Voltage-controlled
scorecard. J'ai lu ça.
Oui, c'est encore plus simple. Un tableur
partagé, tout bête.
Pour chaque hypothèse qu'on voulait
tester, l'équipe met juste une coche si
c'est validé, une croix si c'est invalidé
ou un point d'interrogation si c'est pas
clair. Malin. Ça permet d'avoir une vue
d'ensemble très rapide des tendances.
Exactement. Analyse rapide et collective.
Si on prend un peu de hauteur sur tout ça,
quels sont les grands principes à retenir
de cette approche sprint?
Ben, il y en a quelques-uns qui ressortent
fort. D'abord,
l'utilisateur est vraiment au centre de
tout. C'est pour lui qu'on fait ça.
Ensuite, hum, le sprint, c'est de la
collaboration à fond et des décisions
rapides. On cherche pas la perfection, on
cherche à avancer.
Et le prototype n'est qu'un outil, pas une
fin en soi.
Précisément. C'est un outil pour valider
une idée.
Et enfin, un point clé : le test, ça ne
s'arrête pas à la fin du sprint.
C'est un processus continu. Et le bénéfice
numéro un,
c'est sans doute le gain de temps, non? On
le mentionnait au début.
Ha oui, c'est colossal. Pouvoir confirmer
ou infirmer une piste en quelques jours,
ça peut faire économiser des mois de
développement qui seraient partis dans le
mur. C'est énorme quand on y pense. Pour
résumer l'idée,
le prototypage rend la vision concrète et
les tests disent très vite si ça tient la
route pour les utilisateurs. Simple, mais
puissant. En clair,
c'est une méthode pour confronter très tôt
ses idées à la réalité et éviter de
construire des usines à gaz inutiles. Tout
à fait.
Et d'ailleurs, pour aller un peu plus
loin, le fait que les sources insistent
sur le besoin de tester même après le
sprint, ça ouvre une réflexion,
je trouve. C'est-à-dire? Ben, on peut se
demander comment une intégration plus
systématique, plus continue des tests
utilisateurs, au-delà de ces moments
ponctuels de sprint, pourrait transformer
encore plus profondément la manière dont
on développe les produits. Comment ça
pourrait rendre les équipes encore plus
agiles au quotidien? Bonne question.
Intégrer l'écoute utilisateur de façon
plus permanente. Une belle piste à
explorer. Merci beaucoup pour cet échange
éclairant. Merci à toi.