Bienvenue. Aujourd'hui, on va explorer
ensemble une méthode.
Une méthode assez structurée pour aller
plus vite en conception de projet,
pour la prise de décision aussi
d'ailleurs. Oui,
pour accélérer en fait. L'idée, c'est de
passer de la compréhension des besoins
à une idée qu'on peut prototyper. Et tout
ça très vite.
D'accord. Et pour ça, on se base sur quoi?
Sur un document,
c'est ça? Oui, des extraits d'un document
qui s'appelle conception et prise de
décision rapide. Ok. Donc notre mission,
si on peut dire,
c'est de décortiquer un peu ce processus.
C'est ça.
Voir comment ça aide une équipe à
s'aligner, à décider sans
s'embourber. Parfait. Alors, commençons
par le début,
la phase de compréhension. Le document
parle de lightning talks.
C'est quoi exactement? En gros, c'est
chaque personne clé partage très vite
sa vision. Sa vision du projet, des
utilisateurs, des enjeux.
Voilà, pour que tout le monde parte de la
même base.
C'est une mise à niveau collective, mais
super rapide.
D'accord. Et après cette mise à niveau? Il
y a souvent un truc très intéressant qui
suit, la technique How Might We, HMW. HMW?
Comment
pourrions-nous? Exactement. Au lieu de
juste lister les problèmes,
on les reformule en question. Oui, genre?
Genre : comment pourrions-nous faire telle
action pour tel utilisateur afin
d'attendre tel résultat?
C'est malin, ça. Ça change la perspective.
Complètement. Ça transforme un obstacle en
opportunité, en défi créatif, en fait.
J'aime bien l'idée.
Mais si on a plein de post-it HMW, comment
on choisit?
On risque pas de se noyer? Justement, non.
Il y a une étape pour converger.
D'abord, on les regroupe par thème. C'est
l'affinity mapping.
Le regroupement par affinité. D'accord.
Rien que de voir les groupes apparaître,
ça aide déjà. Et ensuite, on vote le HMW
voting. Avec des
pastilles, j'imagine? Oui, souvent trois
pastilles par personne.
Ça oblige à prioriser. L'équipe choisit
collectivement les défis les plus
importants en se concentrant. On canalise
l'énergie dès le début.
La source parle aussi d'un long term goal,
un objectif à long terme.
Oui, c'est ça. On définit un objectif,
disons, à deux ans.
Il est voté aussi et le décideur final a
le dernier mot.
Pour garder le cap? Exactement. Il y a
aussi les lightning démos.
Des démos rapides? Pour s'inspirer. Tout à
fait. On regarde vite fait des solutions
qui existent déjà, même dans d'autres
domaines. Pas pour copier.
Non, juste pour... Pour ouvrir l'esprit,
pour déclencher des idées neuves avant de
commencer à dessiner soi-même. C'est une
petite piqûre d'inspiration.
Ok, donc on est inspiré, focalisé. On
passe à la suite.
L'esquisse. Le sketch. Voilà. Après un peu
de prise de note et quelques brouillons.
On arrive au fameux Crazy Eights. Huit
idées en huit minutes.
Ça a l'air intense. C'est intense, oui,
mais c'est fait exprès.
Pourquoi cette pression? Ça force à aller
au-delà des premières idées souvent les
plus évidentes. En devant sortir huit
concepts, même très simples,
en si peu de temps. On n'a pas le temps de
trop réfléchir ou de se critiquer.
Exactement. Ça court-circuite
l'autocensure. C'est la quantité qui prime
ici, la divergence. C'est vraiment pour
débloquer la créativité.
Et on fait quoi de ces huit idées après?
On les partage très vite,
trois minutes max par personne et hop, un
petit vote rapide,
encore avec des pastilles, pour repérer
les pistes qui semblent les plus
prometteuses. D'accord. Et ces pistes,
elles mènent où?
Au solution sketch? C'est ça. Le solution
sketch, c'est une esquisse détaillée
d'une solution. Le parcours utilisateur,
les écrans,
les fonctions, même un peu de texte. Et le
document insiste sur deux points : anonyme
et détaillé. Pourquoi? Alors, détaillé,
c'est pour qu'on puisse vraiment évaluer
le concept, qu'il soit assez concret.
Logique. Et l'anonymat.
Ça, c'est crucial pour la phase suivante,
la décision.
Ça permet de juger l'idée pour ce qu'elle
est. Peu importe si c'est le chef ou le
stagiaire qui l'a dessiné. On évite les
biais. Très clair.
On arrive donc à cette phase de décision.
Comment on passe de toutes ces esquisses à
une seule? Encore une fois, c'est très
structuré pour éviter les discussions qui
n'en finissent pas. D'abord, on affiche
tout. Comme un art museum.
Un musée d'art. Chacun regarde en silence.
Oui. Puis,
c'est le heatmap, la carte de chaleur. Les
gens collent des pastilles,
là, souvent sans limite, sur les parties
d'esquisses qu'ils aiment bien.
Pas sur l'esquisse entière, juste sur des
éléments. Exactement.
C'est ça qui est malin. On repère les
bonnes idées,
les petits trucs intéressants, où qu'ils
soient. On ne jugeait pas encore le
concept global. Intéressant. Et après
cette carte de chaleur?
On fait une speed critique, très rapide,
deux minutes par esquisse.
On verbalise les points forts qui
ressortent du heatmap.
D'accord. Ensuite, le dot voting. Là,
chaque personne vote pour,
disons, les deux solutions complètes
qu'elle préfère.
Ça fait émerger les concepts globalement
les plus solides.
Et pour finir, il y a le super vote, c'est
ça? Le vote décisif.
Voilà. Le décideur qui a été désigné au
début a le dernier mot.
Il ou elle a trois votes spéciaux qui
pèsent plus lourds.
Donc, même après tout ce processus
collaboratif, il y a une décision
claire à la fin. Oui, ça combine
l'intelligence collective et une décision
assumée alignée sur la stratégie. Donc, si
on récapitule les points forts,
L'équipe est super impliquée. Ça crée une
vision commune.
On génère plein d'idées en se stimulant
mutuellement. Oui,
beaucoup d'idées. Et surtout, on arrive à
une décision rapide et partagée grâce à
ces votes structurés. C'est ça qui est
fort. Absolument.
Pour quelqu'un qui cherche une structure
pour traiter l'info et décider sans se
sentir dépassé, c'est assez idéal.
L'efficacité de la convergence,
comme tu disais. Oui, on part large et on
arrive à un truc concret,
actionnable, en peu de temps. C'est une
belle mécanique.
Bon, voilà une exploration intéressante de
cette méthode rapide.
Ça semble très efficace pour passer de
l'incertitude. Tout à fait.
Et ça laisse quand même une petite
question en suspens pour la réflexion.
Oui, laquelle? L'anonymat, au début, c'est
super pour l'objectivité
sur les idées elles-mêmes. Mais est-ce que
cette objectivité tient vraiment jusqu'au
bout? Surtout avec le poids du super vote
final du décideur.
C'est un équilibre intéressant entre la
collaboration et l'autorité,
finalement? Question intéressante, en
effet. De quoi réfléchir.