Bon alors, le marketing, c'est souvent vu
comme juste de la pub,
mais c'est bien plus que ça, non? Ah oui,
tout à faire.
C'est vraiment l'art de comprendre ben ce
que les gens veulent,
leurs besoins et d'y répondre mieux.
Justement, on a sous la main des extraits
de stratégies essentielles de marketing et
leurs applications.
L'idée, c'est d'explorer un peu tout ça.
Exactement. De l'analyse du marché jusqu'à
comment on positionne une offre. On essaie
de saisir l'essentiel ensemble.
Allons-y. C'est vrai que c'est un
processus assez complexe,
en fait. Ça implique des stratégies pour
influencer, bien sûr,
mais aussi une analyse vraiment rigoureuse
du marché.
Il faut savoir à qui on parle. Voilà. Une
segmentation fine des cibles et puis un
positionnement bien réfléchi pour que
l'offre, ben,
elle touche juste. D'accord. Et souvent,
on oppose deux grandes approches où elles
se complètent peut-être. Oui, c'est ça. Le
marketing, disons,
traditionnel, l'outbound, celui qui pousse
le message vers nous.
Pub télé, radio, affiche. Le marketing de
l'interruption, un peu.
C'est ça. Parfois un peu intrusif, on peut
dire. Et puis il y a le moderne,
l'inbound. Alors là, c'est différent.
L'idée, c'est d'attirer le client.
Comment? Ben avec du contenu pertinent,
intéressant, via le SEO,
les réseaux sociaux, les newsletters.
C'est plus engageant,
peut-être? Oui, mais ça demande plus
d'efforts sur la durée.
C'est sûr. Faut créer ce contenu.
D'accord. Et on peut aussi faire la
distinction entre offline, tout ce qui est
support physique,
la presse, l'affichage. Ce qui est
tangible. Voilà,
ça touche un public qui est peut-être
moins sur le net et ça a un côté plus
concret. Et puis, bien sûr, le digital. Le
web, les emails,
les réseaux sociaux. Exactement. Et là, le
gros avantage,
c'est la portée qui peut être énorme. Le
ciblage très précis aussi.
Et on mesure tout. Et on mesure, c'est ça
qui est clé.
Le SEO, par exemple, c'est optimiser son
site pour Google pour être trouvé
naturellement. Le SEA, ben c'est payé pour
être visible tout de suite.
Publicité payante. Voilà. Mais bon, peu
importe l'approche,
outbound, inbound, offline, digital, pour
construire une stratégie qui tienne la
route, il faut être clair sur les
objectifs dès le départ.
La fameuse méthode SMART. C'est ça. Un
objectif doit être spécifique,
mesurable, atteignable, réaliste et
temporellement défini.
Faut que ce soit concret. Pas juste vendre
plus. Non,
ça, c'est trop vague. Plutôt augmenter nos
ventes en ligne de quinze pour cent d'ici
six mois. Là, on sait où on va et comment
vérifier si on y arrive.
Ça évite de s'éparpiller. Logique.
Objectif clair.
Ok. Mais ensuite, il faut bien savoir à
qui on s'adresse,
non? Comment on fait pour que le message
arrive aux bonnes personnes?
Question cruciale. C'est là qu'intervient
la segmentation.
C'est-à-dire? Ben, on découpe le marché en
groupes plus petits,
plus homogènes, selon l'âge, les centres
d'intérêt, où ils habitent,
comment ils achètent, plein de critères
possibles. Pour choisir le ou les groupes
les plus intéressants pour nous.
Exactement. Et une fois qu'on a notre
cible, il y a le positionnement.
C'est-à-dire comment on veut que notre
offre soit perçue. Qu'est-ce qui nous
différencie des autres?
C'est quoi notre truc en plus? Il faut se
démarquer. Absolument.
Il faut que ce soit clair, distinctif.
C'est super important,
même pour une petite boîte, pour pas
gaspiller ses ressources.
D'accord. Donc, objectif SMART, cible bien
définie, positionnement clair.
Ça, c'est la stratégie. Et après, euh, on
passe à l'action avec quoi?
Le fameux mix marketing. On y arrive. Le
mix marketing,
c'est la boîte à outils concrète.
Historiquement, c'était les quatre P.
Produit, prix, place, promotion. Je m'en
souviens. Exactement.
Le produit, c'est quoi l'offre? Sa
qualité, son design,
le prix, la politique tarifaire, les
réductions, la place où trouve-t-on le
produit en magasin, en ligne, les deux et
la promotion,
comment on communique dessus, la pub, les
réseaux sociaux,
etc. C'est vraiment la base. Mais j'ai
entendu dire que ça avait un peu évolué
ça, non? On parle parfois de sept P
maintenant. Tout à fait.
Avec l'importance de plus en plus grande
des services de l'expérience client,
on a ajouté trois P. Lesquels? Alors, il y
a le process,
c'est-à-dire tout le parcours client.
Est-ce que c'est simple d'acheter?
Est-ce que l'expérience est agréable?
Pense à la facilité de commande sur un
site web, par exemple. L'expérience
utilisateur, en gros?
Voilà. Ensuite, people, les personnes. Le
rôle du personnel qui est en contact avec
les clients, leurs compétences, leur
amiabilité, ça joue énormément sur l'image
de la marque. Le contact humain? C'est ça.
Et enfin,
physical evidence, les preuves tangibles.
Ça peut être l'apparence d'un magasin,
un site web bien conçu, mais aussi les
avis des autres clients,
les témoignages. Ce qui rassure quoi.
Exactement. Tout ce qui montre
concrètement la qualité et qui aide le
client à se décider.
C'est devenu essentiel parce que les gens
cherchent une expérience complète,
pas juste un produit isolé. C'est clair.
Alors, une fois qu'on a mis tout ça en
place, comment on sait si ça fonctionne,
si ça marche vraiment?
Ah, la grande question. C'est là
qu'interviennent les KPIs.
Les indicateurs clés de performance.
Précisément. Ils sont indispensables pour
mesurer l'impact réel de ce qu'on fait.
Par exemple,
le taux de clic, le fameux CTR sur une pub
en ligne.
Ça dit si les gens cliquent dessus. Voilà,
si elle attire l'œil.
Le taux de conversion, lui, mesure combien
de personnes font ce qu'on attend d'elle,
acheter, s'inscrire. Passer à l'action.
C'est ça.
La portée ou reach, ça indique combien de
personnes différentes ont vu notre
message. Et en liant ça aux objectifs
smart... Comme l'exemple de tout à
l'heure. Oui, augmenter la portée des
posts Instagram de vingt-cinq pour cent en
six mois. Ben, on va suivre de près le KPI
porté sur Instagram pour voir si
on attend cet objectif. C'est logique, ça
permet de piloter.
Donc si je résume, pour lancer une
campagne, en gros c'est,
un, définir qui on vise est l'objectif
SMART. Deux,
choisir les bons canaux pour les toucher.
Oui. Trois,
créer le message, le contenu, le slogan,
le visuel.
Quatre, planifier et lancer tout ça. Cinq,
mesurer avec les bons
KPIs. Très important ça. Et six, ben si ça
marche pas comme on veut,
on ajuste, on corrige. Exactement, c'est
un cycle.
Et on voit des exemples créatifs partout.
Netflix avec Black Mirror,
comment il nous plonge dans l'histoire ou
l'ego qui construit carrément avec sa
communauté. Oui, ce sont de bons exemples
qui montrent qu'il y a plein de manières
de faire du marketing efficace et
engageant. Au final,
qu'est-ce qu'il faut retenir de tout ça?
Le point vraiment central,
je pense, c'est qu'un marketing qui
fonctionne aujourd'hui repose
fondamentalement sur l'écoute du client.
Vraiment écouter
et sur une capacité à être flexible, à
s'ajuster constamment.
Piloté par les données. Piloté par les
données qu'on récolte,
oui. Une bonne stratégie, c'est toujours
un mélange d'objectifs clairs,
d'un ciblage précis et d'un suivi
rigoureux des résultats avec les KPIs.
C'est cet ensemble qui fait la différence.
C'est une excellente synthèse,
ça rend les choses beaucoup plus claires.
Pour terminer et ouvrir un peu la
discussion, une question me vient. Je
t'écoute. Avec tout ce qu'on entend sur
l'intelligence artificielle, l'IA, comment
tu penses que ça pourrait complètement
changer la donne pour écouter les clients,
pour personnaliser les messages dans un
futur proche? Ah, c'est la grande
question. Ça ouvre des perspectives assez
folles, non?