Bienvenue. Aujourd'hui, on plonge dans le
monde des landing pages.
On va s'appuyer sur des extraits d'un
document, euh,
les landing pages, conception et
efficacité. Alors pour commencer,
une landing page, c'est quoi au juste?
Ben, c'est une page web,
une seule page, pensée pour un objectif
bien précis.
Ça peut être collecter des emails, vendre
un truc,
inscrire à un webinaire. C'est là où on
atterrit après avoir cliqué sur une pub,
un lien dans un mail ou sur les réseaux.
Oui, et la grosse différence avec un site
web classique, c'est vraiment ça, le
focus. Un site,
euh, ça a plein de pages, plusieurs buts,
on peut naviguer partout.
La landing page, elle, non. C'est direct,
un seul objectif.
On enlève même souvent la navigation pour
pas distraire,
pour vraiment guider vers l'action voulue.
C'est une super manière de résumer.
Donc notre objectif pour cette discussion,
c'est de décortiquer ce qui fait qu'une
landing page marche vraiment, euh, d'après
ce qu'on a lu.
Justement, la source parle de différents
types. Il y a la squeeze page,
par exemple. Très simple, juste pour avoir
un contact,
un email souvent. On offre un petit
quelque chose en échange,
genre un guide, un livre blanc. Mh. Mh. Et
puis, il y a la page de
vente. Là, c'est plus costaud. On
argumente, on montre la valeur,
les témoignages, avec un bouton Acheter
bien visible.
Tout à fait. Et il ne faut pas oublier la
thank you page.
C'est la page qu'on voit juste après avoir
fait l'action,
genre après un achat ou une inscription.
Elle dit merci,
confirme que tout s'est bien passé et,
euh, c'est l'occasion de proposer autre
chose, un produit en plus peut-être. C'est
malin. Ah oui,
bien vu. Il y a aussi la splash page,
cette page un peu intermédiaire qu'on voit
parfois avant d'arriver sur le site
principal, pour choisir sa langue ou son
pays, par exemple. Ça doit être rapide,
ça. Oui,
très rapide. Et enfin, la page de
téléchargement d'application.
Très visuelle, pour pousser à installer
l'app, avec les gros boutons des stores
Apple, Google Play. Et ce qui est
intéressant, c'est que chaque type montre
bien cette idée de concentration sur
l'objectif. La structure change
complètement selon ce qu'on veut faire
faire au visiteur.
Une squeeze page, c'est épuré. Une page de
vente peut être très longue.
La forme suit vraiment la fonction.
D'accord. Et pour que ça marche,
peu importe le type, il y a des éléments
clés d'après la source.
Déjà, le design. Il faut que ce soit pro,
que ça colle à l'image de la marque.
Et surtout, hyper important aujourd'hui,
que ça s'affiche nickel sur mobile,
le fameux responsive design. Et une
structure claire,
évidemment. Exact. Ensuite, le contenu. La
promesse, ce que le visiteur y gagne,
ça doit sauter aux yeux tout de suite. Un
bon titre qui accroche et parler des
bénéfices, pas juste des caractéristiques
techniques. Ça,
c'est crucial. La source met vraiment
l'accent sur deux points.
D'abord, le call to action, le CTA, le
bouton quoi.
Il doit pas juste être là, il doit se
voir. Bon contraste de couleur,
un verbe d'action clair, téléchargez,
inscrivez-vous, achetez maintenant et
bien placé sur la page. Ok pour le CTA et
le deuxième point?
La crédibilité. C'est la base pour
convaincre. Si les gens n'ont pas
confiance, ils ne cliquent pas. Donc,
utilisez des témoignages clients,
des logos d'entreprises connues si on en
a, des chiffres,
des avis. Le texte dit même que sans
preuve sociale solide,
ben ça augmente fortement les chances que
la page ne convertisse pas.
Intéressant cette insistance sur la preuve
sociale. Le document parle aussi un peu de
la navigation. Parfois, il n'y en a pas du
tout. C'est un vrai tunnel pour aller
direct à la conversion. Plutôt pour des
offres simples,
j'imagine. C'est ça. Ou alors une
navigation très,
très simplifiée, juste le minimum, si la
décision est un peu plus complexe et qu'on
ne veut pas non plus perdre complètement
le visiteur.
Logique. Et la question qui tue : comment
on sait si ça marche,
tout ça? Comment on mesure? Ha, la mesure.
Oui, le document est clair
là-dessus. Les chiffres, il y a que ça de
vrai. Le taux de conversion,
c'est le roi des indicateurs. Quel
pourcentage de visiteurs fait ce qu'on
attend d'eux? C'est la question clé. Mais
on regarde aussi le nombre total de
conversions, bien sûr. Et d'autres
indicateurs? Oui,
il y a le taux de rebond, ceux qui
arrivent et repartent direct sans rien
faire. Le temps passé sur la page, ça peut
donner des indices.
D'où viennent les visiteurs aussi? Quelle
source de trafic marche le mieux?
Et surtout, surtout, faire des tests A/B.
Essayez deux versions d'un titre,
d'un bouton, d'une image et voir laquelle
donne les meilleurs résultats.
C'est comme ça qu'on optimise. Et pour ça,
il faut des outils,
j'imagine? Oui, la source mentionne Google
Analytics, évidemment,
et aussi des outils comme Hotjar ou
Microsoft Clarity qui permettent de voir
comment les gens interagissent réellement
avec la page.
C'est indispensable pour piloter par la
donnée. Bon,
pour résumer, alors. Euh, une bonne
landing page,
c'est un objectif ultra clair, un message
ciblé et un chemin simplifié vers
l'action. C'est un peu un concentré de
persuasion. Exactement.
Et le point final important du document,
c'est que ce n'est jamais fini.
L'efficacité, ça se travaille en continu.
Il faut mesurer,
analyser, tester, optimiser encore et
encore. C'est un processus.
Faut passer un processus itératif. Et pour
finir, une petite question pour la route :
si une landing page est si focalisée sur
une seule action,
est-ce que ça pourrait avoir un effet,
euh, disons secondaire,
sur comment les gens perçoivent la marque
en général?
Même ceux qui ne convertissent pas tout de
suite. Est-ce que cette hyperfocalisation
influence l'image globale au-delà de
l'objectif premier?
Voilà, matière à réflexion.