Bienvenue pour cette exploration d'un
sujet incontournable aujourd'hui,
le RGPD. Vous avez le règlement général
sur la protection des données?
Oui, bonjour. C'est ce fameux règlement
européen qui encadre comment nos
informations personnelles sont utilisées.
Exactement. L'idée ici,
c'est de dépasser un peu le jargon, de
voir ce que ça change concrètement pour
nous dans notre vie numérique de tous les
jours. Tout à fait.
Et pour commencer, peut-être, la base,
c'est quoi une donnée personnelle
selon ce règlement? Ben, c'est assez large
en fait.
C'est toute information qui permet
d'identifier une personne directement
comme le nom, le prénom. Ou indirectement.
Oui, voilà.
Ça peut être une adresse email, une
adresse IP,
même des données de localisation ou des
cookies. Et puis,
il y a les données sensibles, opinion
politique, santé,
etc. D'accord, donc c'est vraiment très
large. Très large.
Et ce RGPD, donc, il date de 2016, mais il
est vraiment en application depuis mai
2018. Son but premier, c'est de renforcer
nos droits,
nous les citoyens européens, sur nos
propres données.
Et d'harmoniser les règles pour les
entreprises aussi,
j'imagine? C'est ça, harmoniser au niveau
européen. Et un point crucial,
c'est sa portée. Elle est immense. Ah oui.
C'est-à-dire? Ben il ne s'applique pas
qu'aux entreprises basées en Europe.
N'importe quelle organisation dans le
monde, euh, si elle traite des données de
résidents de l'UE.
Même une boîte américaine ou asiatique? Ha
oui, si elle vend des produits à des
Européens ou si elle suit leur
comportement en ligne,
par exemple via un site web, elle doit
respecter le RGPD.
C'est assez énorme comme impact, cette
extraterritorialité. Ça pousse vers une
sorte de standard mondial, en fait? En
quelque sorte,
oui. Pour beaucoup d'acteurs
internationaux, c'est devenu la référence.
Et quels sont les grands principes qui
guident ce règlement-là?
Qu'est-ce qu'il y a derrière? Alors, il y
en a plusieurs,
mais on peut retenir surtout la
transparence. Il faut qu'on sache ce qui
est fait avec nos données. Clair et
simple, idéalement.
Idéalement, oui. Ensuite, la finalité. On
collecte des données pour un but
précis, légitime, et pas pour autre chose
après coup,
sans prévenir. D'accord. Et puis, euh, la
minimisation. Ça,
c'est clé. Ne collecter que les données
qui sont vraiment nécessaires pour
atteindre ce but. Pas plus. La
minimisation, c'est parfois là où le bât
blesse, non? Quand on voit des formulaires
à rallonge pour s'inscrire à une simple
newsletter? C'est un défi, oui, mais c'est
le principe.
Et ce règlement nous donne des droits
concrets pour agir.
Justement, quels sont ces droits?
Qu'est-ce qu'on peut faire,
nous, individuellement? Alors, on a des
droits assez forts.
Le droit d'accès, savoir quelle donnée une
entreprise a sur nous,
le droit de rectification, si c'est faux,
on peut demander à corriger.
Ça, c'est utile. Très. Il y a aussi le
droit à l'effacement,
le fameux droit à l'oubli, demander la
suppression de ces données.
Le droit à l'oubli, oui. Et un autre
important, le droit à la portabilité.
Ça veut dire qu'on peut récupérer nos
données dans un format lisible pour les
emmener ailleurs, chez un concurrent, par
exemple. D'accord,
ça donne du pouvoir au consommateur, ça.
C'est l'idée.
Même si, comme vous disiez, l'exercice de
ces droits n'est pas toujours évident en
pratique. C'est clair. Et du côté des
entreprises, quelles sont les obligations
majeures? J'imagine que ça va au-delà
d'une simple page politique de
confidentialité? Ha oui, largement. La
première, c'est d'assurer la sécurité des
données. C'est une obligation de moyens,
mais qui doit être sérieuse.
Logique. Ensuite, obtenir un consentement
qui soit vraiment valable,
c'est-à-dire libre, spécifique, éclairé et
sans ambiguïté.
Les cases précochées pour accepter les
emails marketing,
par exemple. C'est fini, ça. Enfin, ça
devrait l'être.
Ça devrait, oui. C'est typiquement ce
qu'il ne faut pas faire.
Le consentement doit être un acte positif
clair. D'accord.
Et d'autres choses? Oui, il y a
l'obligation, pour certaines structures,
de nommer un délégué à la protection des
données, le DPO.
C'est un peu le chef d'orchestre interne
du RGPD.
Le garant? Voilà. Et aussi une obligation
très importante.
En cas de faille de sécurité qui présente
un risque pour les personnes,
il faut la notifier à l'autorité de
contrôle, la SNIL en France,
et souvent informer aussi les personnes
concernées. D'accord,
la transparence, même en cas de problème.
Et si les entreprises ne jouent pas le
jeu? On entend parler de sanctions,
parfois lourdes.
Oui, et elles peuvent l'être. Les amendes
administratives peuvent monter jusqu'à
vingt millions d'euros ou quatre pour cent
du chiffre d'affaires annuel mondial de
l'entreprise. Le montant le plus élevé
étant retenu.
Ha oui, quand même, hein. Quatre pour cent
du chiffre d'affaires mondial,
ça peut faire très mal pour les grands
groupes. Exactement.
On a vu des cas médiatisés comme British
Airways ou Marriott qui ont reçu des
amendes très conséquentes. Ça a un effet
dissuasif, c'est certain.
Le risque financier est bien réel. Ce qui
nous amène,
et c'est très intéressant pour les métiers
du web,
à l'impact sur la conception. Comment le
rôle du web designer,
par exemple, a changé avec le RGPD? Il est
devenu absolument essentiel.
On parle de privacy by design et privacy
by default.
Ce sont deux concepts clés du RGPD.
Privacy by design,
privacy by default, c'est-à-dire? Privacy
by design,
ça veut dire qu'on doit penser à la
protection des données dès le tout début
de la conception d'un site, d'une
application, d'un service.
Pas après coup. L'intégrer dès la planche
à dessin,
en gros. C'est ça. Et privacy by default,
ça signifie que les paramètres par défaut
doivent être les plus protecteurs de la
vie privée.
Par exemple, ne pas partager les données
par défaut.
L'utilisateur doit choisir de le faire
activement. Concrètement,
pour un web designer, ça veut dire quoi au
quotidien? Ça veut dire plein de choses.
Penser à la minimisation dans les
formulaires. Est-ce que j'ai vraiment
besoin de la date de naissance pour une
newsletter? Probablement pas.
Logique. Utiliser des cases à cocher
claires, jamais précochées pour obtenir le
consentement. Rendre la politique de
confidentialité facile à trouver et
surtout facile à comprendre. Permettre un
choix réel.
Ha, les bannières de cookies, c'est
souvent là qu'on voit si le site respecte
l'esprit du RGPD, non? Le bouton Tout
refuser doit être aussi simple d'accès que
le bouton Tout accepter. Exactement. Le
consentement ne peut pas être obtenu par
la fatigue ou la ruse. Le refus doit être
une option aussi simple.
Le designer doit concevoir une interface
claire pour ça.
Et pour exercer les autres droits aussi,
j'imagine. Accès,
suppression, oui, faciliter l'exercice des
droits. Prévoir des moyens
simples pour que l'utilisateur puisse
demander à voir ses données,
les corriger, les supprimer. Et bien sûr,
penser sécurité.
S'assurer que le site est en HTTPS, que
les données sont stockées de façon
sécurisée. C'est un travail en
collaboration étroite avec les
développeurs et le responsable du
traitement. Donc,
si on résume, le RGPD, ce n'est pas juste
une contrainte administrative.
C'est un cadre qui essaye vraiment de
redonner du contrôle aux gens sur leurs
informations perso. C'est l'objectif
fondamental, oui.
Protéger un droit fondamental dans notre
monde numérique.
Et ça impose des changements importants
aux entreprises,
bien sûr. Mais ça met aussi le design,
euh, l'éthique du design au centre de la
création des services en ligne. Tout à
fait. Le designer a une vraie
responsabilité là-dedans. Fascinant. Et ça
ouvre même une réflexion,
peut-être pour conclure, le RGPD insiste
beaucoup sur la minimisation des données.
C'est un principe clé. Oui. Alors, une
question pour l'avenir,
comment le design web pourrait-il évoluer
pour aller encore plus loin?
Comment concevoir des expériences
utilisateurs qui soient riches,
personnalisées, mais qui,
fondamentalement, ne reposeraient pas sur
cette collecte massive d'infos
personnelles qu'on voit si souvent
aujourd'hui? Mmmh. Créer de la valeur sans
forcément aspirer des tonnes de données.
Exactement. Est-ce qu'on peut imaginer des
approches de design différentes,
plus respectueuses par défaut, tout en
étant innovantes et efficaces?
C'est, je pense, un vrai défi créatif et
technique pour le web de demain.
Une belle piste de réflexion pour finir.
Merci beaucoup pour cet éclairage très
clair sur le RGPD et ses implications.
Merci à vous.