Bienvenue à cette exploration des
stratégies de marketing sur les réseaux
sociaux. On a regardé quelques extraits
d'un guide sur le sujet et ce qui ressort,
c'est qu'être présent, bon, c'est une
chose... Oui.
Mais transformer ça en vrai levier
stratégique, c'en est une autre.
Voyons un peu comment on fait ça.
Absolument. Il s'agit pas juste d'être là
pour dire qu'on y est. Non, l'idée, c'est
vraiment de construire méthodiquement la
visibilité, l'interaction, la réputation
d'une marque.
C'est, c'est une démarche qui demande de
la réflexion.
Alors justement, au-delà de la simple
présence, quels bénéfices concrets sont
mis en avant? On lit des choses sur
l'augmentation de la notoriété,
euh, créer du lien avec les clients,
maîtriser son image.
Tout à fait. Et aussi ce ciblage très
précis du public.
Il y a même cette vieille citation d'IBM
qui rappelait sur la nouvelle d'un bon
produit qui se répand comme une traînée de
poudre. Bon,
est-ce que ça tient toujours, ça, avec les
algos d'aujourd'hui?
C'est une excellente question. Le principe
de base,
oui, il reste valable. Un bon réputation,
un produit qui plaît,
ça peut se propager vite. Mais, et c'est
ce que les sources soulignent bien,
les mécanismes ont changé. Ah oui. Oui, la
viralité aujourd'hui,
elle est très influencée par les
algorithmes. Du coup,
une stratégie bien pensée et encore plus,
euh, indispensable.
On peut plus juste compter sur le hasard
quoi. Et comme vous disiez,
la présence seule, ça suffit pas. Le choix
des plateformes,
c'est, c'est déterminant. Justement,
comment on choisit?
C'est pas évident, il y en a tellement.
Bah, les documents sont assez clairs
là-dessus. Ça dépend des objectifs et du
public qu'on veut toucher.
D'accord. Par exemple, euh, pour les
jeunes, avec du contenu très court,
très percutant, bah souvent, c'est TikTok
qui est privilégié.
Pour le B2B, la com entre entreprises, et
puis pour montrer son expertise,
là, c'est LinkedIn. C'est incontournable.
Logique. Instagram,
lui, c'est beaucoup sur l'image, le
visuel, le storytelling.
Et Facebook, bon, ça reste intéressant
pour une audience très large et pour les
groupes, les communautés. D'accord. On
voit bien qu'il faut vraiment adapter
l'approche. Et, euh, les sources insistent
pas mal sur l'importance de définir
des objectifs clairs avant de, bah, avant
de se lancer quoi.
Exactement. Elles parlent de trois
niveaux. Faire connaître la marque,
ça c'est le cognitif, la faire aimer,
l'affectif, et puis pousser à l'action,
genre un achat ou une inscription, le
comportemental. Mais comment on,
on choisit entre ces trois-là? En fait, ça
découle de la stratégie globale de
l'entreprise. Ces objectifs sur les
réseaux sociaux,
ils doivent servir les buts commerciaux
plus larges,
si vous voulez. Et pour structurer un peu
tout ça,
il y a une méthode qui est présentée, euh,
TomStor. TomStor?
Oui, c'est un acronyme. Cible, target,
objectif, message,
stratégie, donc les plateformes, les
outils comme Hootsuite ou Buffer,
évaluation et ressource. TomStor. Ah oui,
ça a l'air d'être une bonne checklist
pour, euh, pour être sûr de rien oublier.
Est-ce qu'il y a un élément de cette
méthode qui est particulièrement important
selon les sources?
Ce qui ressort, peut-être, c'est
l'insistance sur la fin,
R pour ressource. Le guide rappelle qu'une
stratégie, même si elle est
géniale sur le papier, bah, elle marchera
pas sans un budget et du temps humain
clairement défini et alloué. C'est un
rappel au pragmatisme quoi.
C'est essentiel dans ce domaine. Très
juste. Une fois qu'on a la stratégie,
les ressources via TomStor, j'imagine que
l'étape d'après,
qui est aussi cruciale d'après ce qu'on a
lu, c'est de mesurer,
savoir si ça marche en gros. Oui, comment
on évalue?
C'est ça. Grâce aux Social Media
Analytics. En fait,
on analyse tout un tas de données.
Certaines sont quantitatives : le nombre
d'abonnés, la portée des posts, les clics
vers le site web,
les conversions. D'accord. Les chiffres,
quoi. Voilà.
Et d'autres sont plus qualitatives. Euh,
c'est quoi le ton général des
commentaires? Positifs, négatifs? Quels
sujets reviennent souvent?
On suit des indicateurs clés de
performance, les fameux KPI.
Les KPI, oui. Bon pour mesurer, par
exemple, le taux d'engagement,
c'est-à-dire la proportion des gens qui
interagissent vraiment,
les likes, les commentaires, les partages.
Et on cite des outils comme Hootsuite,
Sprout Social, Google Analytics pour aider
à faire ce suivi.
Bon donc si on essaye de résumer le
message clé de tout ça,
euh, le marketing sur les réseaux sociaux,
euh, c'est pas de l'impro.
Ah non. C'est une discipline qui demande
une stratégie solide,
une bonne connaissance de chaque
plateforme et puis un suivi,
un suivi rigoureux des résultats. C'est
tout à fait ça.
Quand c'est utilisé intelligemment et que
c'est cohérent avec les objectifs généraux
de l'entreprise, alors là, oui, les
réseaux sociaux deviennent un outil très
puissant pour communiquer, fidéliser et
même pour vendre.
Et des cas comme TomStor, justement, ça
aide à garantir cette approche structurée,
réfléchie. Parfait. Et pour terminer,
peut-être une petite question qui sort un
peu de nos lectures du jour. On sait que
ces plateformes,
les algorithmes, ça change tout le temps,
c'est en évolution constante.
Dans ce contexte, comment est-ce que la
notion même d'engagement dont on vient de
parler pourrait évoluer dans les
prochaines années?
Et quel impact ça pourrait avoir sur les
stratégies marketing futures?
Ça laisse à réfléchir.